# 1.人类历史的开端-石器时代

## Part 1

- 我们的世界充满惊奇，从原始的蛮荒，经过无数的年代，生命经历了严酷的考验。自然界简单的生命形式演变成了更为复杂的植物和动物，重大的气候变化曾经威胁到所有生命形式的存在，但生命延续了下来。

- 就在大约两百万年前，改变这个星球命运的生物出现了。站在世界史最远端的是 `石器时代的人们`，人类是大自然的儿女，是自然界几十亿年进化的产物。对这一长期的人类演化过程，人们并不总能体会得到，人类真正认识到这一点才不过一百多年。在此之前，人们只能把人类的起源归结于某个万能、全知的神，所以几乎每一个民族都有神创造人的美丽神话。现代科学家把这种上帝造人的说法，称为 `神创论` 或 `特创论`。

- 现代科学研究提供的证据却是完全不同的人类演化过程。现在请与我们共同来探索人类先祖在创造辉煌壮丽的世界历史时，是如何迈出第一步的。

## Part 2

- 基督教认为人类是上帝创造的。`《圣经》`创世纪中说：上帝用五天时间创造了昼夜、天地、植物、水生动物以及日月星辰，到了第六天用泥土造了一个叫 `亚当` 的男人，后来见 `亚当` 孤独，又抽出他的一根肋骨，将它变作一个叫 `夏娃` 的女子，与 `亚当` 结为美满夫妻，所以我们人类都是 `亚当` 和 `夏娃` 的子孙。

- 人们曾经对这一说法深信不疑，并因此还引发了一些有趣的理论。有个叫 `厄谢尔` 的爱尔兰大主教，根据 `《圣经》` 的说法，推算出上帝造人的时间是公元前 4004 年。牛津大学圣约翰学员的神父，进一步把 `亚当` 诞生的时间精确到小时，即公元前 4004 年 3 月 23 日上午 9 点整。在这些神父看来，我们的世界史是从这一时刻开始的。

- `特创论` 虽然在各地长期占有统治地位，但是世界各族人民并非都是一些人云亦云的应声虫。比如古希腊就有一批爱好智慧的脑力劳动者，专注于阳关宇宙、俯察人生。其中 `米利都学派` 专和大多数人的意见唱反调。这个学派中的 `阿那克西曼德` 甚至断言，人是从海里的一种很像鱼的动物变化过来的。如果不算原始人的图腾崇拜，这恐怕是人类起源于动物界的最早说法了，我们把这种说法称作 `自然发生说`。

## Part 3

- 按照今天人类的认识水平，`自然发生说` 比 `神创论` 接近真理一些，但是二者其实都是古人跟着感觉走而得出的假设，其中充满了孩童般的天真。不过，以我们现在的知识和后见之明，我们很容易排除这种见解。

- 18 世纪，现代生物学分类的鼻祖，瑞典植物学家 `林奈` 发现人类和类人猿有许多相同之处，因而在拟定动物分类系统时，将人和类人猿分到一起，统称为 `灵长类`，就是头等聪明的意思。这种分类，为揭开人类起源和世界史开端之谜提供了新的思路。

- 法国科学家 `布封` 使这一学说得以进一步发展，他提出了人猿共祖的假设。但他还处在基督教思想专政的末期，所以，他的想法刚一提出便遭到《圣经》捍卫者们的围攻，在巴黎大学当众检讨才勉强过关，但他的思想影响了他的学生 `拉马克`。当时，法国大革命吹来思想解放的春风，创造了一种自由、开放的思想氛围。`拉马克` 是进化论的伟大先驱，他于 1809 年发表 `《动物学哲学》` 一书，系统提出 `进化论的观点`。这个理论的核心内容是 `物种进化说`，认为一切生物都因自然的作用才得以产生，随着环境的变化而演变，开始简单，逐渐复杂。

## Part 4

- `布封` 和 `拉马克` 师生二人，打破了 `特创论` 的一言堂，在人类自我认识史上功不可没，剩下的任务就是为进化论再添一把火，将进化论这块生铁炼成令人信服、坚韧无比的好刚，说服仍然相信 `特创论` 的知识界，担当起这项历史重任的人是英国生物学家 `达尔文`（1809 ~ 1882）。

- 进化论的创立者 `达尔文` 1831 年底乘英国的 `贝格尔号` 参加了一次周游世界的考察，走了五年，到了很多地方：到过美洲、到过澳大利亚，收集了很多的标本。1836 年 10 月回国后，他又用大约 20 年的时间，收集资料、潜心研究，于 1859 年发表了划时代的巨著 `《物种起源》`。

- 他指出：所有的动物和植物，都是自然界长期演化的产物，但没有涉及人类的进化问题。1871 年他出版了 `《人类的由来及性选择》`，第一次描述了人类进化地图景。`达尔文` 认为：在自然条件下，一切生物都要受周围环境的影响而发生变异，能够发生有利变异的物种就能生存和发展，不能发生有利变异的物种就必然被周围环境所淘汰。这个基本原理在同时代的中国，即清末的时候，被著名的启蒙思想家 `严复` 概括为八个字，叫做 `“物竞天择、适者生存”`。

## Part 5

- 此时在西方，`达尔文` 的理论提出的时候，遭到教会的猛烈反对，在社会上也引起了广泛的争论。然而，随着科学的进步，在其晚年时，学术界已经不再怀疑进化论了。随后的工作就是在世界各地寻找我们人类祖先的遗迹了。

- 早在进化论确立之前，考古学家和古生物学家已经发现了许多古人化石，以及伴生的打制石器及其它工艺品。但在进化论确立之前，人们还想象不到，在亚当夏娃出现之前会有人类存在，所以他们无法理解这些发现的含义。

- 进化论确立之后，欧洲知识分子的目光越出了教会划定的界限，开始到世界各地寻找远古人类的痕迹，陆续成功的发现了大量古人类的化石与他们使用的工具。这些努力使我们清楚地认识到，人类在自然界中的位置，深刻地感受到我们祖先所走过的艰苦历程，

## Part 6

- 地球上 `最早的人类化石` 是在 `非洲坦桑尼亚的奥杜威峡谷` 发现的 `能人`，发现者是英国古人类学家 `利基夫妇`。

- `利基` 在剑桥大学完成非洲史前史学业后，一心到东非去寻找古人类化石。他的这个想法在当时人看来十分幼稚，因为在 20 世纪前半期，有关早期人类的大发现都集中在亚洲，比如印尼的 `爪哇人`、中国的 `北京人`，但是 `利基` 却执意要去非洲。他选择了坐落在坦桑尼亚北部平原上的奥杜威峡谷，这是一道长 40 公里、深 100 米的谷地，`利基夫妇` 在那里锲而不舍的工作了几十年，结果有志者事竟成，他们终于在 1961 年发现了最早的人类遗存，定年在 170 至 190 万年前。

## Part 7

- 在 `能人` 之前，还有更早的人类祖先南方古猿，南方古猿是在上世纪七十年代以来陆续发现的一组变异很大的化石，存在的时间大概从五百多万年前到一百万年前。

- 这些化石的发现具有很大的意义，因为在此之前，人们普遍认为，人类的两个基本的特征就是直立行走和制造工具，这两个特征是同时出现的。然而，南方古猿的发现推翻了这个结论。南方古猿普遍能够直立行走，但不会制造工具。有关这方面的最直接的证据就是 `利基夫人` 在 1976 年于坦桑尼亚奥杜威峡谷以南的一个叫做 `莱托莉` 的平原上发现的两个南方古猿个体脚印。`莱托莉平原` 上有一座火山，火山曾经喷发过，在它周围形成了很厚的火山灰的沉积层。考古队员有一次在打闹当中，用大象粪互相击打，有一个队员倒地后发现火山灰的凝结层中有动物的脚印痕迹，考古队员就顺着这个痕迹挖了下去，挖出了一条几十米长的脚印带。在脚印带中有两个南方古猿个体的脚印，一个是成年的，一个是小孩的，在它们脚印周围还有许多动物的脚印，所有这些脚印都显得从容不迫，看来它们已经对火山的喷发司空见惯了。

## Part 8

- 从 `能人` 开始，世界历史进入了它的最初阶段——`石器时代`。石器是人类祖先生存斗争的基本武器，根据工具制作技术的不同，`石器时代` 又分为 `旧石器时代` 和 `新石器时代` 两大阶段。两大阶段之间插着一个过渡阶段，人称 `中石器` 或 `细石器时代`。

- 所谓旧石器是指打制的石器，`石器时代` 当中以 `旧石器时代` 时间最长，从 180 万年前一直延续到约 15000 年前。由于时间久远，考古学家为了认识的方便起见，又把这个时期分成三个较短的时期，即旧石器时代早期、中期和晚期。`旧石器时代早期`——自大约 180 万年前至 20、30 万年前，这个时期的人类还带有猿的特征，所以被称为猿人。比如最早的 `能人` 脑量还只有 500 至 700 毫升，身高在 1.2 米至 1.4 米，能直立行走。较晚期的猿人，如非洲的 `奥托姆人`，欧洲的 `海德堡人`，亚洲的 `北京人`、`蓝田人` 等脑量虽然增大到 750 至 1059 毫升，身高增长到 1.6 米左右，但还是同现代人有显著的区别，尤其是头骨构造仍具有猿的特征。吻部、眉脊突出、前额矮平、没有或只有很小的下颌。

- 猿人的食物要靠采集和狩猎，他们采集和狩猎的工具主要是用砾石相互敲打成多面体，棱锥体、石片之类的砍砸器，他们用这些粗糙的工具刺杀、猎捕、切割性情比较温和的大中型动物，如长颈鹿、野马、大象、河马、羚羊等等，至于鸟类、鱼类、鸟蛋、植物块根，果实甚至昆虫，就更是早期人类的果腹之物了。

## Part 9

- 随着上百万年生存经验的积累，旧石器时代的人们逐渐能按照自己的预想去生产自己的产品，于是出现多用途的石器，像两面打击成型的手斧、砍砸器、刮削器、尖状器之类。在 100 多万年前至 50 万年前这段时间里，世界一些地区的古人类，相继掌握的人工控制天然火的技能。考古学家分别在肯尼亚的切斯旺贾以及我国山西芮城西侯度、北京周口店猿人遗址，发现了人工用火的痕迹。

- 火的使用在世界史上具有划时代的意义，无论怎么估量都不过分。火被用来加工食物，取暖以及自我保护，烧制的食物不仅味道好，而且易于咀嚼和消化。高温加热的食物可以形成 200 多种新的化合物，促使人体内脏、大脑、骨骼、口腔的进化加快。火还被用来驱赶野兽，加工木器，导致人类猎取动物的水平空前提高。披毛犀、野牛、剑齿象这些大型野兽，也就成了原始人的猎物。更重要的是，有了火，人类从此不再风餐露宿，迁入了可以遮风避雨的洞穴。这样，在 100 万年前开始的四次大冰期当中，人类不仅在北半球的冰天雪地中生存下来，而且还迁徙到了旧大陆的大部分地区。

- 至于他们的社会结构，公社的领袖，通常是由公社的成员集体推选产生的。在 `氏族` 和 `部落` 阶段，公社还实行严格的外婚制，公社内部的成员必须到公社外部去寻找自己的配偶。公社内部实行严格的社会分工，比如说男人出去狩猎，女人在驻地照料孩子和采集各种野生植物。

## Part 10

- 北京猿人的颅骨内腔的结构证实，人类的分节语能力产生于旧石器时代早期约 50 万年前左右，与人工用火的发明在同一时期，时钟转到大约 25 万年前，也就是到了 `旧石器时代中期`，人类开始从猿人阶段向我们现代人过渡。直立行走实际上不仅仅是解放了人的双手，而且它还引起了身体部位的某些相关的变化，具体到发音器官上，随着人的直立行走和鄂部的隆起，人的吻部会萎缩，口腔和喉咙会形成一个直角，这个直角是人类区别于其他动物的地方之一，非常有利于发出各种各样的声音。另外，从当时人类的情况来看，熟食的发明使得人类的咀嚼器官逐渐萎缩，牙床变小，口腔内发音器官的活动余地变得更大，这样非常有利于人类语言当中的共鸣和纯音的形成。

## Part 11

- 大约五万年前，人类进入了 `旧石器时代晚期`，这时的人在体制形态方面，已经同我们现代人没有什么差别，三大人种的形成过程也已完结。现代人类学认为，人种或者叫做种族，是具有共同遗传体质特征的人类群体，人体分成三类，第一类是蒙古利亚人种，也叫 `黄种人`；第二类是高加索人种，也叫 `白种人`；第三类是尼格罗人种，也叫 `黑种人`。

- `黄种人` 主要分布在亚洲，`白种人` 主要分布在欧美，`黑种人` 主要分布在沙哈拉沙漠以南的非洲。各人种之间体质形态的差别，主要表现在四个方面：皮肤的颜色、眼睛的颜色、头发的颜色和体型。这些不同的特征是受不同的地理环境影响形成的。比如说：黑人大多数皮肤黝黑，是因为这种黝黑的皮肤有利于保护身体免受紫外线的伤害；大多数黑人的头发是卷曲的，是因为这种卷曲的发型可以提高身体的隔热性。再比如：北部欧洲的白人大多数鼻梁隆起，鼻腔狭长，是因为这种鼻型有利于冷空气的加热。

- 这些现象、特征进一步证明人类的体质，是受到不同的地理环境影响，逐渐地演变成的，但是这与智力品格方面的高低优劣没有什么关系。

## Part 12

- 到了旧石器时代的晚期，石器制作的技术又有了很大的发展，像当时出现的间接打击法、钻孔法和摩擦法等等，随着人类生存能力不断提高，人类的活动空间明显扩大，人类在晚期 `智人时代` 跨过白令海峡，漂过太平洋岛屿，成群结队在美洲和大洋洲安家落户。所以，第一批发现新大陆的移民，与其说是近代欧洲人，不如说是 `旧石器时代` 的亚洲居民。

- 物质生活的改善伴随着精神生活的进步，在 `旧石器时代` 的尾声中，人类的语言随着人类分散到世界各地，而分化成几千种语音、词汇和语法结构不同的分节语。只要有人存在，就能找到各种原始宗教的痕迹，如 `图腾崇拜`、`安灵崇拜`、`祖先崇拜` 等等，以及以洞穴壁画和雕刻为代表的，丰富多彩的原始艺术，这些岩画描绘出表达他们喜怒哀乐的舞蹈，这些早期人类的绘画，是文字长期发展历史中的第一步，正是这种技艺，把我们与地球上其他生物区别开来，并为我们提供一个保存历史的方法，它意味那史无前例、无比瑰丽的文明社会的曙光，就要升起在地平线之上了。
