# 希腊化时代

## Part 1

- 学术界常常把希腊文化在地中海地区和中东地区占统治地位的时代称为 `希腊化时代`，这是欧亚非三大洲的古老文明开始交流融汇的时代。这个时代始于公元前 334 年，由马其顿国王 `亚历山大三世` 开始向波斯国东征算起，到罗马征服埃及的 `托勒密王朝`，即公元前 31 年截止。开启希腊化时代的主角是马其顿人。马其顿地处希腊的东北边陲，这个偏僻落后的小国是怎样崛起、进而发展成为一个地域辽阔的大国的呢？亚历山大又是怎样在他的帝国内传播希腊文化的呢？请与我们一起来探寻。

## Part 2

- 到公元前四世纪后半叶，正当希腊腹地发展了 200 年的城邦政治制度日趋衰微之时，`腓力二世` 领导下的马其顿王国却蓬勃崛起，一枝独秀。腓力选择借鉴了希腊城邦和波斯帝国的经验，对马其顿的政治制度和币制进行了改革。公元前 338 年，马其顿在 `喀罗尼亚战役` 进一步挫败了以雅典、底比斯为首的反马其顿盟军，迫使几乎全希腊都承认了他的霸权。此后，腓力又拟订了进一步开疆拓土的战略方针，他在希腊的拥护者号召把战争引向亚洲，把财富夺回希腊，并举行了向波斯宣战的集会。公元前 336 年，壮志未酬的腓力遇刺身亡。

- **澳大利亚悉尼大学：**“`亚历山大` 是马其顿国王 `腓力二世` 的儿子，也就是该国的王子，他实际上是杀死他父亲之后登上王位的，接着便开始了他惊人的征服之旅。很大程度上，他是受波斯人在公元前五世纪入侵希腊、洗劫雅典的启发。亚历山大生活在公元前四世纪中叶，大约是波斯战争一百多年后，他随后开始了惩罚波斯帝国的征程。”

## Part 3

- 雄才大略的 `亚历山大` 是人类历史上第一位所向披靡、横扫欧亚非的军事天才，他自幼接受著名哲学家 `亚里士多德` 的宫廷教育，16 岁随父出征，因此可谓文武双全。公元前 335 年，他组建了一支仅有 3 万步兵、5 千骑兵、160 艘战舰的远征军。

- **中国人大历史系：**“公元前 334 年，以 `亚历山大` 为首的希腊东征军跨过了 `赫勒斯滂海峡`，在 `格拉尼库斯` 河畔首战告捷。第二年，又在叙利亚的 `伊苏斯平原` 大败十万波斯军，俘虏了波斯国王 `大流士三世` 的母亲、妻子和两个女儿。”

- 然后，亚历山大挥师南下，迅速攻占了腓尼基、巴勒斯坦，兵不血刃占领了埃及。

- **中国人大历史系：**“厚颜无耻的埃及法老神庙祭司立刻尊奉 `亚历山大` 为阿蒙神之子，埃及法老的合法继承人。在平定了埃及以后，`亚历山大` 又挥师北上，公元前 331 年，在亚述古都 `尼尼微` 附近 `高加美拉`，与号称百万的波斯大军展开了决战。开战不久，波斯国王 `大流士三世` 又一次弃阵逃跑、全军溃散。”

- `亚历山大` 相继攻陷巴比伦、苏萨和波斯波利斯三大古都，亚历山大军队对古都进行了洗劫。

- **中国人大历史系：**“大肆洗劫王宫，仅仅在古都波斯波利斯一地就抢劫了 12 万 `塔兰特` 的金银财宝。不久，逃往大夏的波斯国王 `大流士三世` 被谋反的当地总督所杀，宫毁人亡，标志着以 `亚历山大` 为首的希腊入侵者取代了波斯帝国在古代西亚的统治地位。”

- 公元前 327 年，`亚历山大` 进一步向东扩张。

- **澳大利亚悉尼大学：**“他越过了东伊朗的北部，到达 `索格底亚那` 大夏地区，即现在的乌兹别克斯坦和阿富汗北部，随后进入印度北部，即现在的巴基斯坦。到达印度河谷后，他停止了前进，他不想再继续了，于是决定回师。他决定从陆地返回，他们穿过 `俾路支斯坦` 和伊朗东部的沙漠，旅途异常艰辛，损失惨重。”

## Part 4

- `亚历山大` 大于公元前 324 年初返回巴比伦，历时 10 年的东征方告结束。他认定未来世界的中心不在相对贫穷的西方，而在富庶的东方，故定都 `巴比伦`。从此，古代世界前所未有的庞大的亚历山大帝国崛起。这个横跨欧亚非的帝国西起巴尔干半岛，南达利比亚、埃及，东至印度、中亚大夏一带，北达多瑙河和黑海北岸。在东征期间，亚历山大每占一地，都要留下驻军委任总督。据说，他在亚非大陆新建了七十多座军事要塞，都叫 `亚历山大里亚`。

- **澳大利亚悉尼大学：**“一个很普遍的现象，古代的资料有很多对亚历山大新建城市的叙述，不断扩建殖民地在这次征服过程中发挥了十分重要的作用。借此，希腊的领土从爱琴海几乎一直伸展到 `喜马拉雅山`。”

## Part 5

- 最大的军事要塞位于埃及开罗的西北部。公元前 332 年，`亚历山大` 占领埃及后，下令在濒临地中海岸边的 `拉格底梯斯` 小村一带建一座军事要塞，建成以后不久，`托勒密一世` 即定都于该城。公元前四世纪后，`亚历山大里亚` 成为地中海和东方各国贸易及文化交流的中心。

- **澳大利亚悉尼大学：**“`亚历山大里亚` 是东地中海的大港口，在 `亚历山大` 死后很久，它仍占据极为重要的地理位置。它以 `亚历山大` 而得名，拥有著名的灯塔，有一个有名的图书馆，后被阿拉伯人焚毁，然而 `亚历山大里亚` 一直是东地中海地区极为重要的港口。”

## Part 6

- 马其顿希腊人虽然把希腊文化传播到西亚、北非等广大地区，但并没有完全消灭或同化本地文化，住在城市的少数讲希腊语的上层统治者和周围广大的原住民之间难免产生许多矛盾。为了弥合民族矛盾，`亚历山大` 采取了一些促进融合的强硬措施。首先是拉拢波斯上层，将一部分降臣委任为地方官；然后是鼓励希腊军人与波斯贵族女子通婚。`亚历山大` 本人在攻陷大夏时已娶当地王公之女 `罗克珊娜` 为妻，后又纳大流士的女儿 `斯妲忒拉` 等为妃。他下令，凡马其顿人与亚洲女子通婚的皆可免税。

- 公元前 323 年，`亚历山大` 在筹备远征阿拉伯半岛时突然病亡，年仅 33 岁。年轻的皇帝没有指定大位的继承人，据说他临死时对继承人问题的回答含糊地说：“最强者”。

## Part 7

- 权力真空导致各省总督拥兵自立、互相攻伐。王后 `罗克珊娜` 在他死后两月所生的王储名为 `亚历山大四世`，孤儿寡母无力控制部将群臣的争权夺利，反被利用，没过几年皆被杀害。经过 20 年的拼杀，部将中的三位枭雄依欧、亚、非三洲三分了天下，先后出现了在西亚建立的 `塞琉古王国`、埃及建立的 `托勒密王国` 和希腊本土马其顿建立的 `安提柯王国`。持续百余年的 `安提柯王朝` 影响着随后的几个世纪的希腊，`托勒密王` 则在埃及取代了法老的地位。直到公元前 30 年，那位传奇女王 `克利奥帕特拉` 之死。而西亚和中亚的希腊人国家则将希腊文化与西亚、印度文化融合，影响到中国西域。

- 三国鼎立之初，各王朝的宗教信仰都还保留着希腊神话的明显痕迹，例如马其顿的安提柯王朝信奉 `赫拉克勒斯`，埃及的托勒密崇拜 `狄俄尼索斯`，而塞琉古王国则尊奉 `阿波罗` 为保护神。但是，许多东方宗教思想和礼仪也在逐渐向传统的希腊神崇拜和渗透。`亚历山大` 成功地将希腊文化同亚洲文化、非洲文化结合起来，这鼓励了重视知识的社会风气的形成，一些当时的发现仍然影响着我们今天的生活。

## Part 8

- `希腊化时代` 在科学史上的地位十分重要。

- **中国人大历史系：**“那时候的科技空前繁荣的主要原因，除了得益于东西方文化交流当中，古代先进的埃及西亚文明的刺激，也得益于亚历山大及其后继者对科技活动的热心赞助。”

- 公元二世纪的托勒密著`《天文学》`13 卷，创立了地心说，该学说统治欧洲天文学界一千四百多年，早在托勒密之前，`阿里斯塔克` 就认识到地球和行星围绕太阳旋转并同时自转，他首次尝试测量地球和太阳之间的距离，他还提出地球小于太阳，可惜未被当时的人们接受。

- **中国人大历史系：**“就数学方面而言，虽然古代西亚、古代埃及的先哲们通过丈量土地等活动积累了大量宝贵的丰富的知识，但是这些知识始终没有超出感性的、经验的古朴阶段，正是古代希腊的数学家们，在总结前人经验的基础上，抽象出一系列科学的数学概念，例如点、线、面、平行、大于、小于、等于等等。比方说，现在西方妇孺皆知的 `毕达哥拉斯勾股弦定理`，现在已经查明，早在公元前 3000 年，即古代的苏美尔阿卡德时代就已经有记载，如果不是历史的巧合和古代文明淹没以后的再发现，那么它就是东学西渐，也就是东方影响西方的绝好例证。在 `毕达哥拉斯` 之后，`欧几里得` 创立的几何学是古代希腊人对人类文明的最大贡献之一，`欧几里得` 的几何学在十六世纪被耶稣会士 `克里斯托芬·克拉维乌斯` 编纂增补为一本非常有名的数学教科书，一共有 13 章，他进一步系统地总结了 `欧几里得` 及其前贤的几何学知识，从假设和公理出发，演绎出最早最严谨的公式化的数学体系。这本书在十六世纪末被意大利传教士 `利玛窦` 带入中国，和当时明代的著名学者 `徐光启` 合作，把其中前六章，（古代不叫章，叫卷）13 卷本的前六卷翻译成了中文，这本书的翻译和介绍，标志着中西文化交流展开了新的一页。`《几何原本》`是引进中国最早、最有影响的古代文献之一。”

## Part 9

- `阿基米德` 也是希腊化时代的著名数学家，物理学家，曾到过 `亚历山大里亚` 留学，并结识了一些学者，他是古典力学，流体力学的奠基人。他著有`《论球体的圆柱体》``《论星图》`等著作，他求出圆周率的值在 3.14 至 3.141 之间，他还正确求出球体和圆柱体表面积和体积的计算公式。

- 古希腊从来没有一个数学家像 `阿基米德` 那样把数学、力学、机械学紧紧地结合在一起研究，并投入实践应用。在 `第二次布匿战争` 中，`阿基米德` 发明制造的投石起重机械在抵御罗马人进攻 `叙拉古` 的防卫战中发挥了重要作用，曾使强大的罗马海军近两年望城兴叹、一筹莫展。公元前 212 年，75 岁高龄的 `阿基米德`，正在凝视几何图形的时候，死在罗马士兵的刀剑之下，后世的数学家尊称他是 `数学之神`。

## Part 10

- 位于小亚细亚北部的 `帕加马王国`，是希腊化时代的第二个文化中心，它的图书馆规模仅次于 `亚历山大里亚`，而它的希腊式神庙和王宫建筑在当时的地中海世界却独树一帜，驰名遐迩。

- 其 `宙斯大祭坛` 规模宏大、技艺高超，`宙斯大祭坛` 是 `阿塔力德王朝` 为了纪念对高卢人的胜利修建的。大祭坛为一座 U 字型建筑，东西长 34.2 米、南北长 36.4 米，有希腊式柱廊，台下是约 6 米高的基座，它的杰出艺术成就主要表现在，围绕基座的一条长 120 米的浮雕，浮雕展示的是希腊神话的战斗场面，象征的却是帕加马对高卢的战争胜利。1878 年至 1886 年出土以后，虽然浮雕的人物面部已经损毁严重，但躯体动作千姿百态，衣纹飘拂飞扬，可见其雕刻技艺之高超精湛，雕塑是古希腊成就最高的艺术形式。

- 但在希腊化时代，希腊雕塑艺术中心从雅典逐渐走向小亚细亚和爱琴海诸岛发展，在爱琴海北部的 `萨莫色雷斯岛` 发现的大理石 `尼开女神像`，是公元前二世纪初的杰作。这是一个高 2.45 米，站立着，展开巨大双翼的女神像，这是米诺斯的 `阿芙洛狄忒` 女神像，又称 `维纳斯` 女神像，1820 年发现于米诺斯岛，希腊人叫爱情女神 `阿芙洛狄忒`，后来罗马人改叫 `维纳斯`，她身材颀长，面容秀丽端庄，使她成为高雅女性的典型形象。希腊化时期的 `阿芙洛狄忒` 或 `维纳斯` 女神像还有许多，但大都是罗马时代的复制品，由此可知，古希腊罗马时代欣赏女性肉体美成为长时期的艺术潮流，那个时代的 `拉奥孔雕像` 更有戏剧性，这个公元前一世纪的希腊大理石雕像群，高 2.42 米，由雕塑家 `阿耶桑德罗斯` 等 3 人集体创作。虽然雅典不再是雕塑艺术的中心，但这个城市仍旧是希腊化时代的哲学中心。

## Part 11

- **中国人大历史系：**“希腊化时代的哲学中心没有东移，仍然在雅典，当时有三大学派，叫做 `伊壁鸠鲁学派`、`斯多葛学派` 和 `犬儒学派`，当时的伦理哲学的主要追求是自我满足，反对趋炎附势。公元前 306 年，`伊壁鸠鲁` 在雅典创立的叫做享乐主义的学派认为，人生的终极追求目标是快乐，是简谱的快乐，虽然自然的快乐是基础，但不是终极的，心灵的快乐是更高等级的快乐。人要想趋乐避苦，就得远离仕途经济，就得清心寡欲，就得节制，所以 `伊壁鸠鲁` 的主张，这种快乐主义的主张，经常被后世误解歪曲，乃至诽谤。他的学说从公元前四世纪开始，到公元后四世纪，前后延续了 800 多年。`芝诺` 于公元前 300 年在雅典创立的，`斯多葛学派`，主张理性节制，甚至苦行，反对追求快乐，`安提西尼` 创立的犬儒学派则主张放弃所有文明享乐，回归到原始的生活方式，希腊化时代的新文化面貌的实质，就是在互相交流冲撞中，孕育出一个当地新文化，当西亚，北非逐步希腊化的同时，希腊移民也在无可避免日渐明显地东方化。这是一个同步发展互为补充的历史进行，它影响了欧洲大陆以后的历史。”
