# 罗马共和国

## Part 1

- 人类历史上出现过众多奇迹，其中 `罗马帝国` 的兴起就是历史学家长期以来争论不休的一个问题。究竟是什么力量使原来并不起眼的罗马小村变成了一个囊括地中海，地跨欧、亚、非的大国，让我们一起来探讨创造这一世界奇迹的国家——`罗马`。

- `意大利半岛` 是古代罗马国家的发祥地，这个状如长筒靴的半岛把地中海一分为二。受古代两河流域和埃及文明影响，东地中海地区的文明时代开始得较早，西地中海距离东方较远，文明起步也较晚。位于意大利半岛北部的 `波河平原` 土地肥沃，平原以北高耸着 `阿尔卑斯山`，将意大利与中欧隔开。半岛东侧山势陡峭，多悬崖峭壁，河流短而急，不利航行，海岸线平直，港湾很少。半岛西侧山势缓斜，多丘陵，河流较长，便于航行。几条较大的河流中最著名的是 `台伯河`，河的南岸有一片平原，这就是罗马人的发源地——`拉丁平原`。古罗马城在 `拉丁平原` 的北端，`台伯河` 下游的左岸，距海很近，这是一片山岗地带。大约在公元前一千多年，在七座山丘上出现了几个小村庄。在远古，山间谷地溪流纵横，沼泽密布。后来，山岗上的村民们把谷地的积水排干，铺设石板路，把荒芜的沼泽变成了平坦的广场。

## Part 2

- 相传罗马人的始祖是战神与凡间公主所生的一对孪生兄弟，自幼被仇家抛弃在台伯河边，一只母狼来到河边，看到篮子里啼哭的婴儿，就用自己的奶水喂养婴儿，使他们大难不死。后来牧人收养了两个孩子，给他们分别取名 `罗慕路斯` 和 `雷穆斯`。兄弟俩人长大以后杀死了仇人，建立了一座新城，大哥 `罗慕路斯` 在竞争中打败了弟弟，以自己的名字命名新城，自立为国王，罗马由此产生。

- **北师大历史学教授：**“根据传统的说法，罗马城建立于公元前 753 年。从公元前 753 年到公元前 509 年，历史上把它叫做 `王政时期`，这个时期中，罗马总共有七个国王，最后一个国王 `小塔克文` 因为独断专行、履行苛政，罗马人民不堪其苦，终于在公元前 509 年发动暴动，推翻了国王的统治，建立了共和国，罗马历史从此进入了 `共和时期`。”

- 赶走国王之后，罗马人建立了一种新的政体——`共和国`。罗马共和国是一种包含 `君主制`、`民主制` 和 `贵族制` 思想的混合政体，国家的最高领袖叫做 `执政官`，共有两名，任期一年，由 `公民大会` 选举产生。`元老院` 早在王政时代就已存在，它是立法、审议、咨政的中枢机构，由三百名贵族出身的元老组成。到共和国晚期，元老院人数增加到一千名。

## Part 3

- 在共和国早期，政府被贵族所垄断，执政官、元老均出自贵族家族，平民只有选举权，而无被选举权。贵族利用政治特权压迫平民，强占公有地，致使广大平民背上了沉重的债务。平民不愿忍受压迫，为争取平等权利勇敢而坚持不懈地斗争着，然而他们没有选择战争、内战和流血。公元前 496 年，一群平民携带着武器、口粮离开罗马城，占领一座名叫 `圣山` 的小山丘，与贵族政府对峙，史称 `第一次撤离运动`。没有平民的支持，贵族们在战争到来时便没有足够的兵源。因此，贵族同意让平民享受更多权利，允许他们组织自己的议会，选举一种新官员——`保民官`，保护平民免受贵族欺压。

- 罗马共和国时期的平民运动从公元前 494 年至公元前 287 年，持续了二百多年。公元前 450 年，平民的代表和贵族一道制订、颁布了第一部成文法`《十二铜表法》`，使平民大众可以依法保护自身权益。公元前 336 年，保民官 `李锡尼乌斯` 当选为第一位平民出身的执政官。此后，通过了一条法律规定，两名执政官必须由一名贵族和一名平民共同担任。到公元前四世纪，政府的各种高级官职都对平民开放，就连元老院中也出现了平民的身影，一批平民新贵应运而生。

## Part 4

- 公元前四世纪晚期，`债务奴役制` 被禁止，罗马贵族与平民之间的矛盾得到缓解。与此同时，罗马共和国走上了对外扩张的道路。早期的罗马共和国资源贫乏、疆域狭小，随时都有被邻国消灭的危险。在最初的一百年间，罗马人就是在不断地与近邻的冲突中度过的。公元前五世纪后期，罗马人在地区争斗中逐渐占据优势。在征服并摧毁 `埃特鲁里亚人` 的重镇——`维伊城` 后，罗马的领土增加了一倍，罗马迈开了征服世界的第一步。

- 公元前 400 年，意大利北部山区突然出现的一群 `高卢部落`，长驱直入。到公元前 390 年时，挺进到距离罗马城十公里的 `阿里亚河` 边，最后闯入罗马，火烧罗马城。七个月后，高卢人在罗马人被迫投降、并交出一大笔赎金后撤兵。尽管高卢人摧毁了罗马城，但是罗马人的精神比城墙坚固得多，恢复元气之后，继续对外扩张。几经挫折后，罗马将意大利中部的 `坎佩尼亚` 地区收入囊中。罗马人在控制了北部和中部意大利后，开始向南部意大利发起进攻。

## Part 5

- 南部意大利小国林立，多为希腊移民所建。`他林敦` 是斯巴达人的殖民地，与希腊本土有较多的联系，为抵抗罗马，`他林敦` 向希腊的 `伊庇鲁斯` 国王 `皮洛士` 求援。`皮洛士` 是希腊化时期最杰出的军事将领之一，一直梦想成为亚历山大第二，征服整个地中海世界，`他林敦` 的请求正中下怀。

- 公元前 280 年，`皮洛士` 率领二万二千名步兵和射手、三千名骑兵及二十头战象在 `他林敦` 登陆。在 `赫拉克利亚` 附近的激战中，罗马人因从未见过会打仗的大象，不禁惊慌失措，吃了败仗。直到公元前 275 年，罗马人终于打了个翻身仗，击败 `皮洛士`。

- 公元前 272 年，`他林敦` 被迫投降。到公元前三世纪中叶，除 `波河流域` 外，意大利的其余部分都落入了罗马人手中。经过一百多年的对外战争，罗马终于征服了意大利。但是罗马并没有将它组成一个统一的国家，而是根据被征服地区的各种不同情况，采取分而治之的政策，依靠各部落和各地区社会上层对意大利进行治理。这种分而治之的政策在相当长的时间内，确实保证了罗马后方的稳定。

## Part 6

- **北师大历史学教授：**“罗马在征服意大利以后，继续向西部地中海发展。这样，就与原来在这个地方的另外一个大国——`迦太基` 发生了冲突。公元前 264 年到公元前 146 年，罗马人和迦太基人之间发生了三次大规模的战争。因为 `迦太基` 是 `腓尼基人` 的殖民地，罗马人又叫 `腓尼基人` 为 `布匿人`，所以，把这三次大规模的战争叫做 `布匿战争`。”

- 公元前 216 年，双方在意大利 `坎尼地区` 发生激战，罗马以八万步兵和六千骑兵的绝对优势，挑战 `汉尼拔` 的四万步兵和一万骑兵，然而却在军事天才汉尼拔的面前吃了败仗。罗马五万四千人被歼，一万八千人被俘，而 `迦太基` 方面只损失了六千人。`坎尼之战` 成为西方历史上以少胜多的极好战例，为后来的许多军事战略学习者所广泛重视。坎尼战役失利后，南部、中部和北部意大利的一些地区纷纷脱离罗马，坎佩尼亚的加普亚和西西里的叙拉古等城也都投向 `迦太基`。但是，`汉尼拔` 毕竟劳师袭远，缺乏补给。公元前 204 年，罗马派兵攻打北非 `迦太基` 本土，`汉尼拔` 不得不撤离意大利，回师北非，保卫母邦。然而，这个常胜将军遇到了真正强悍的对手。

## Part 7

- 公元前 202 年，年轻的罗马统帅 `西庇阿` 打败了 `汉尼拔`，迦太基再次投降，沦为罗马的附属国，罗马共和国如日中天。

- 大约同时，罗马又在东部地中海开辟了新的战场。罗马先后征服了希腊的马其顿和叙利亚塞琉古王国，把小亚细亚和色雷斯地区囊括到自己的版图里。公元前一世纪中叶，彻底征服了叙利亚和巴勒斯坦。`恺撒` 征服了山外高卢，将罗马的疆域扩大至不列颠地区。公元前 30 年，`恺撒` 的继承人 `屋大维` 击败政敌 `安东尼` 和埃及女王 `克里奥帕特拉` 的联军，灭亡了埃及的托勒密王朝。

- 罗马共和国鼎盛时期，疆域西起英格兰北部，东至亚美尼亚山区、叙利亚沙漠和幼发拉底河上游，南达撒哈拉沙漠，北到莱茵河、多瑙河和北爱尔兰高地。所辖人口约五千四百万，庞大的地中海完全成了罗马的内湖。

- **西方的罗马与东方的中国汉朝遥相对应，是当时世界上最强大的国家。**

## Part 8

- 公元前三世纪以来的一系列大规模对外征服，给罗马社会带来了巨大的影响。

- **北师大历史学教授：**“对于罗马人来说，战争就像经营农业、手工业和商业一样，是一种生产的方式。罗马人利用战争、战争的胜利，把原来分散的财富都集中到他们手中，为他们服务。每次战争胜利以后，都能够得到大量的赔款，比如第一次布匿战争胜利以后，罗马人从迦太基人手中得到了 3200 塔兰特；第二次布匿战争以后，又得到了 11000 塔兰特。公元前 168 年，罗马将军 `鲍鲁斯` 通过三天的 `皮德纳战争` 以后，就获取了大量的财富，这个财富之大以至于元老院决定，从第二年也就是公元前 167 年开始，免除全体罗马公民的公民税。罗马对于被征服的地区，尤其是意大利以外的地区，一般采用行省这种管理形式，对其进行有组织的掠夺。行省每年都必须向罗马公民缴纳大量的税收，例如西西里行省，每年大致要向罗马缴纳三百万摩底的粮食，相当于十万罗马公民一年的口粮。所以，罗马的繁荣、高大的建筑、畅通的道路，以及罗马的福利制度，都是在剥削行省居民和奴隶的基础上建立起来的。”

## Part 9

- 当然，战争在给罗马带来大量财物的同时，也促进了罗马公民集体内部的变化。罗马共和国时期实现 `公民兵制`，军队由占有土地的农民公民组成。战时，公民们披甲上阵，平时则解甲归田。然而，随着战争规模的不断扩大，公民们的服役时间也变得越来越长。当九死一生的士兵回到故乡时发现，经过战争浩劫的家园如同秋风中的落叶，田地荒芜，家人赖以糊口的小农场已被卖出抵债，成了富人大庄园的一部分。豪华典雅的贵族乡间别墅沐浴在 `亚平宁半岛`（意大利半岛）灿烂的阳光下，与小自耕农破旧的茅草屋形成强烈对照。平民丧失土地以后，只有跑到罗马城和其它大城市中寻找工作。到共和末年，麋集在罗马城内的流浪人群约有 32 万人，约占当时公民人数的三分之一。另一方面，战争又促进了骑士势力的迅速兴起和发展，骑士一语起初是用来称呼军队中的骑兵，后来延伸到一切能有足够钱财供养战马去充当骑兵的人。

## Part 10

- 再后来，大约到公元前二世纪时，就用这一称谓称呼财产超过四十万塞斯退斯，而又在占统治地位的豪门贵族之外的人。那些在战争中或战后发了大财的众多贵族和骑士，他们肆无忌惮地侵占从战争掠夺来的公有土地，兼并同胞公民的份地。

- 出身于显贵家族但富有同情心的保民官 `提比略·格拉古`，在公民大会上大声呼吁，替平民诉说冤屈。公元前 133 年，`提比略·格拉古` 作为保民官挑起了一场重新分配土地、保护农民利益的改革，反动的元老贵族拼命阻挠改革。第二年，在选举保民官的公民大会上，`格拉古` 被一伙暴徒杀害。

- 10 年后，他的弟弟 `盖约·格拉古` 在人民的支持下，重新当选保民官，继续为没有土地的农民、为意大利人获得公民权而斗争。公元前 121 年，`盖约·格拉古` 本人像他哥哥一样倒在血泊中。`格拉古` 兄弟改革所引发的流血事件，拉开了百年内战的序幕。从公元前 133 年到公元前 30 年，罗马共和国由于内部矛盾激化，统治阶级争权夺利而发生大规模内战。

## Part 11

- 公元前 73 年，意大利本土发生了举世闻名的 `斯巴达克斯奴隶大起义`。卡普亚地区的角斗奴 `斯巴达克斯`，发动角斗训练的奴隶们冲破牢笼，他们成功地突破罗马军队的封锁线，转战南北，严重威胁到奴隶主阶级的统治秩序。起义者们虽最终倒在了血泊中，但罗马的奴隶主们已如惊弓之鸟，惶惶不可终日。

- 罗马的同盟者意大利人，因不满罗马的统治，要求享受平等的公民权，于公元前 91 年爆发了同盟者起义，罗马共和国遇到了前所未有的严重危机。在海外，不甘心屈从于罗马统治的附属国家伺机蠢蠢欲动。共和国晚期，罗马人民不再依赖那些选举产生的、时常变动的行政官员，而是依赖那些手握重兵的军事将领，`马略`、`苏拉`、`庞培`、`克拉苏`、`恺撒` 等军事强人应运而生，共和国的最高权力渐渐落入他们的囊中。公元前 87 年，`马略` 发动政变，`秦纳` 以执政官身份实行独裁。公元前 81 年，`苏拉` 被宣布为无限期独裁官，建立军事独裁统治。

## Part 12

- 公元前 60 年至 45 年，罗马出现 `恺撒`、`庞培`、`克拉苏` 前三头的寡头统治局面。公元前 49 年，`恺撒` 夺取政权，获得终身独裁官头衔，初步奠定君主制政体的模式。`恺撒` 死后，政权落入 `安东尼`、`屋大维`、`雷必达` 后三头手中。最后 `屋大维` 打败所有竞争对手，结束了内战，以元首名义，在共和制外衣的掩盖下，实行君主制统治。罗马共和国在内忧外患的重压下黯然解体。
