# 亚欧民族大迁徙与中世纪的开端

## Part 1

- 公元前一世纪，在亚欧大陆的东西两端，同时出现了两位雄心勃勃的帝王。中国的 `汉武帝` 统治着国力鼎盛的汉帝国，另一位就是 `恺撒` 正在建立罗马帝国，他们都对开拓疆土的远征有极大的兴趣。`汉武帝` 派大军远征匈奴，遣 `张骞` 出征西域，为汉朝著名的大史学家 `司马迁` 提供了丰富的材料。同样，`恺撒` 把他的军事远征和发现都记载在他的`《高卢战记》`里。`司马迁` 的著作生动地记述了匈奴人善骑射、好勇斗狠，而 `恺撒` 对日耳曼人的描述也是大同小异。这些聪明的古代历史学家展示给我们的是一幅什么样的帝国画卷呢？它们的未来又是如何的呢？让我们开始亚欧民族大迁徙的发现之旅。

## Part 2

- `司马迁` 所在的汉朝和 `恺撒` 所在的罗马帝国都是强盛、富裕而文明的，汉帝国打通了西域的 `丝绸之路`，罗马的疆土也一度扩张到欧洲西北部。在此后一、二百年间，汉帝国和罗马帝国在与这些蛮族的斗争中都取得了重大进展。

- 公元 91 年，汉朝大军直捣匈奴部落腹地，将大部分匈奴人赶出家园，穿越大漠西迁，`《汉书》`的作者 `班固` 记载了这次大捷。罗马帝国此时也因向欧洲中部步步推进，而达到了帝国最大疆域，并使日耳曼人部落节节败退。罗马史学家 `塔西陀` 则对日耳曼人的生活与社会做了详细的记述。

## Part 3

- 然而，作为亚欧大陆两端最杰出的史学家，不论是 `班固` 还是 `塔西陀` 都没有预见到，二、三百年后这些被驱逐的蛮族再度出现时，会改变亚欧大陆古代文明的面貌和亚欧大陆各帝国的命运。大部分匈奴人离开大漠戈壁西去，消失在茫茫的草原之中，一小部分南迁，他们空出来的地方为 `鲜卑`、`柔然` 等 `东胡` 占据。在汉帝国崩溃、三国鼎立之后，在公元四世纪初，他们与南匈奴人一道入侵中原。

- **中国社科院世界历史研究员：**“罗马帝国从三世纪起就已经陷入衰败，内战不已。国内各阶层、各种社会力量之间已经是离心离德、分崩离析。在这种情况下，不论是中国北方的各少数游牧民族，还是日耳曼人的进攻，是他们没有能力团结一心抵挡的。这些内部的矛盾因素，使得在外来的一个可怕打击之下，短时间内即土崩瓦解。”

## Part 4

- 匈奴人在亚欧大陆北部草原，掀起一波又一波的迁徙浪潮。他们首先进入西域和中亚，接着在公元四到五世纪时，继续向西延伸。接着侵占了印度的部分地区，混合各种文化的 `大乘佛教` 在此时形成。公元五世纪，匈奴人和中亚民族混合后被称为 `嚈哒人`，他们的部落被印度称为 `白匈奴`。`Huna` 这个称呼似乎与中国称匈奴为胡有关系，到欧洲就演变为对匈奴人的称呼 `Huns`。这些人灭亡了繁盛一时的 `笈多帝国`，在印度称霸了一个多世纪。`白匈奴` 还攻入波斯的 `萨珊帝国`，后来波斯人联合了从阿尔泰山区崛起的突厥人，才将白匈奴击垮，印度又出现了一个 `戒日王帝国` 的短暂繁荣期。

- 而突厥人乘强盛之势扩张到大漠，又将原占据大漠的柔然人向西驱逐。柔然人一路西迁，到六世纪以 `阿瓦尔人` 名出现在欧洲。而大部分匈奴人在同时仍在向西推进，在公元 370 年越过了 `伏尔加河`，很快就征服了 `阿兰人` 的部落，迫使他们向 `顿河` 与 `第聂伯河` 之间的 `日耳曼东哥特人` 部落进攻。匈奴人与日耳曼人终于首次遭遇了，这次遭遇很快就使罗马帝国和欧洲的面貌发生了巨大变化。

## Part 5

- 此时的罗马帝国虽然统治着地中海周边的广大地区，但国力已今非昔比。广大地区的农民和市民都被苛以重税，而西罗马帝国上层统治阶层却在奢侈享乐，造成了社会动荡、经济凋敝且民怨沸腾。

- **中国社科院世界历史研究员：**“当时的罗马帝国社会矛盾激烈，已经没有多少罗马的公民愿意当兵，因此他们不得不利用蛮族作为雇佣兵和守卫边境的军队，并且许多蛮族的首领掌握了军事大权，往往有废立皇帝的权利。因此，当罗马帝国在公元四世纪末期已经衰落到这种程度的时候，已经承受不住像 `西哥特人`、`汪达尔人` 这种大股蛮族的入侵，而且也有很多帝国内部的蛮族军人和老百姓起而响应。因此，他们这次把 `西哥特人`、`汪达尔人` 召进罗马帝国，实际上是给罗马帝国已经摇摇欲坠的政权和军队以致命的一击。”

## Part 6

- 罗马人已丧失了作为公民的凝聚力和战斗力，古典文化的理想和光荣已黯然失色。`君士坦丁皇帝` 在公元 325 年，召开了第一次全帝国基督教会议，并皈依了基督教，他还将首都迁到原称 `拜占庭` 的 `君士坦丁堡`。但是，这也未能挽回罗马帝国趋于分崩离析的颓势。这一系列的连锁反应，形成了西进的洪流汹涌而来。四世纪末时，这一来自东方的洪流被迫向东西欧推进，且来势凶猛。他们由罗马帝国北方和东方的一些独立的部族组成，并且给了罗马帝国致命的一击。

- 许多这种被迫的迁移最终发展成为全面入侵并不奇怪，比如，`东哥特人` 抵挡不住 `匈奴人` 的入侵，便逃入另一支 `日耳曼人`、`西哥特人` 的住地，同样逼迫较弱小的 `西哥特人` 渡过 `多瑙河` 进入罗马帝国的领土。`西哥特人` 的首领请求罗马帝国让他们作为同盟者定居在多瑙河以南地区，而罗马帝国同意了这一请求，但是迁徙的人数是如此之多，使 `西哥特人` 立即陷入饥饿之中。难以置信的是，当地的罗马长官对他们欺压虐待，并借机将他们中许多人掠卖为奴隶，这激起了 `西哥特人` 的大规模反抗。由于罗马军队人心涣散又丧尽民心，`西哥特人` 一路攻掠，于 376 年在 `阿德里安堡` 全歼罗马军队。

## Part 7

- 公元 395 年，罗马帝国分裂为 `东罗马帝国` 和 `西罗马帝国`。西哥特人中也出现了一位富有野心和才干的领袖，`阿拉里克`。`阿拉里克` 利用东、西罗马帝国分裂的时机，395 年开始进军希腊地区，401 年又转而进军意大利。在数次战役之后，西哥特人在 `阿拉里克` 的率领下攻占并洗劫了罗马，随即继续向高卢和西班牙进军，最后在那里建立了 `西哥特王国`。在 `阿拉里克` 不断进攻意大利的时候，`西罗马帝国` 一片混乱。一些在高卢即今天的法国、大不列颠、莱茵河作战的军队撤回，有的战败而溃散，有的甚至反叛。

- 公元 406 年，大批从东北欧涌来的日耳曼部落包括 `汪达尔人`、`苏维汇人` 和 `阿兰人` 一道，陆续越过结冰的莱茵河涌入高卢，经过数年攻掠后进入西班牙。`苏维汇人` 占据了西班牙的西北部以及葡萄牙，`汪达尔人` 则渡过直布罗陀海峡到达非洲北部，然后一路东进。在 439 年，占领罗马帝国北非首府 `迦太基`，建立了 `汪达尔王国`。`汪达尔人` 经常渡地中海侵袭意大利，455 年攻陷罗马城，像 `阿拉里克` 和他的西哥特军队在 45 年前所做的一样，再次将罗马城掠劫一空。

## Part 8

- 与此同时，将日耳曼人驱入罗马帝国的匈奴人也没有停下脚步，434 年左右匈奴人各部落在一位最强悍的首领 `阿提拉` 的领导下联合起来，以 `匈牙利平原` 为基地，向巴尔干半岛、意大利、高卢四处攻掠。匈奴人和日耳曼人在那个时代正处于由部落社会向国家过渡的关键时期，他们从农业社会学到了一定的先进技术，但他们却有农业社会不具有的优势，他们掌握了当时最快的机动方式，骑马和最致命的武器弓箭。另外，他们的整个部落全民皆兵、全民作战。因此，一旦像中国的西晋王朝和罗马帝国处于衰败的情况下，他们就没有能力应付匈奴人和日耳曼人，这种集中的、迅速的和可怕的袭击。

- 匈奴人的凶猛残暴令欧洲人人恐惧，`阿提拉` 被称为 `上帝之鞭`。他们的侵略使罗马人、高卢人、日耳曼人只能联合起来共同抵抗，最终这支不太可靠的联军于 451 年在高卢北部的沙龙击退了阿提拉的来犯。此后又有一些日耳曼人部落逐渐迁徙、定居、建国。勃艮第人在五世纪从东北欧渡过莱茵河后在高卢东南部定居，建立了 `勃艮第王国`。盎格鲁人、撒克逊人、朱特人则趁着罗马军队从不列颠岛撤出。凯尔特大内争之机，开始登录不列颠岛，驱逐凯尔特人，迫使他们进入威尔士、苏格兰和布列塔尼。

## Part 9

- 此时的西罗马皇帝龟缩在意大利拉温那的小朝廷里，由日耳曼人军事长官操纵废立，公元 476 年军事长官 `奥多维克` 废掉了西罗马帝国的最后一个皇帝 `罗慕路斯奥古斯都`，西罗马帝国就此灭亡。但是不久，定居于巴尔干半岛的 `东哥特人` 在其首领 `狄奥多里克` 的率领下进军意大利。经过 5 年苦战，他们消灭了 `奥多维克`，占领了意大利，建立起 `东哥特王国`。杰出的日耳曼斗士 `克洛维` 于 486 年，在高卢北部建立了 `法兰克王国`，接着征服并占领了高卢南部，到 511 年 `克洛维` 去世时，`法兰克王国` 已据有大部分高卢和莱茵河沿岸地区，`克洛维` 建立了一个延续两百多年的 `墨洛温王朝`，使 `法兰克王国` 成为日耳曼人诸国中最强大巩固的国家。

## Part 10

- 然而幸存的 `东罗马帝国`，即 `拜占庭`，并没有放弃光复旧地的梦想，527 年，野心勃勃而富有才智的 `查士丁尼` 登上帝位，他以消灭日耳曼人国家，恢复罗马帝国旧日疆土为己任。533 年他趁 `汪达尔王国` 内乱之机，派战将 `贝利萨留` 率军渡过地中海登陆北非。`贝利萨留` 率经验丰富的军队，经过激战灭亡了 `汪达尔王国`。535 年 `查士丁尼` 又借口 `东哥特王国` 发生内讧，派 `贝利萨留` 率大军攻入意大利，可是东哥特人没有轻易屈服，意大利民众也不欢迎，`东罗马帝国` 的专横统治。经过 20 年的反复征战，弄的意大利遍地荒芜，民不聊生。

- **中国社科院世界历史研究员：**拜占庭人对哥特人和汪达尔人的胜利，占领意大利和北非是短暂的，但是它最大的影响是在意大利方面，它使罗马教皇摆脱了不信罗马正统教会的东哥特人和汪达尔人的威胁，这样罗马教皇就在意大利中部，逐渐巩固了他的阵地，趁着拜占庭帝国势力衰微，罗马教皇的势力在意大利就膨胀起来。另外，拜占庭战胜东哥特人，实际上又没有能完全征服意大利，给意大利留下了一个四分五裂的局面，使意大利在后来的一千多年，长期处于割据状态。这对后来意大利北部城市的兴起和罗马教会势力有一块巩固的根据地。

## Part 11

- 东罗马帝国直到 554 年才征服了 `东哥特王国`，幸存的人被迫迁徙出意大利，`查士丁尼` 最终完成了这一使命。同年东罗马帝国又占领了 `西哥特王国`，在西班牙南部的一小块地区。但是，即使这样的残梦也不长久，公元 568 年 `伦巴德人` 越过 `阿尔卑斯山`，很快就占领了刚被东罗马收复的意大利。随着 `伦巴德人` 的迁徙，从遥远的东亚大漠西迁的 `阿瓦尔人`，此时终于进入了欧洲，他们迫使在 `第聂伯河` 到 `维斯杜拉河` 间的 `斯拉夫部落` 向西南迁徙，进入日耳曼人已迁走的地区。斯拉夫人在劫掠之后就返回 `多瑙河` 北岸，后来随着其势力的不断增大，便越过 `多瑙河` 与东罗马军队直接作战。他们大批进入了 `巴尔干半岛`，那里大部分地区的居民斯拉夫化了，并形成了今天的塞尔维亚、克罗地亚、保加利亚等国家的雏形。601 年斯拉夫人与东罗马军队交战，在 626 年甚至围攻了君士坦丁堡，他们后来在多瑙河附近的 `潘诺尼亚` 定居下来，而由亚洲迁徙而来的保加尔人与斯拉夫人混合形成的保加利亚国家，开始成为东罗马帝国的劲敌和心腹之患。

## Part 12

- 七世纪还发生了一件改变世界版图的大事，居住在阿拉伯半岛沙漠中的阿拉伯人，在伊斯兰教的感召下走出了家园。从 622 年起，他们在几十年的时间里就征服了西亚、北非地区，最后攻占了西哥特王国的西班牙，将东罗马帝国的领土缩小到小亚细亚和巴尔干一隅。波斯的 `萨珊帝国` 被阿拉伯人完全征服了，一个横跨亚、非、欧三洲的 `阿拉伯帝国` 逐渐形成了。伊斯兰教崛起之后，欧洲也出现了一次建立帝国的尝试，原处于欧洲西北部的 `法兰克王国`，在 751 年由 `加洛林王朝` 取代了 `墨洛温王朝` 后，这个王朝的第二代国王 `查理曼` 开始了全欧洲的征服，中欧的巴伐利亚，萨克森诸部落，高卢南部的勃艮第、阿奎丹地区，都被其并入帝国之内。800 年，`查理曼` 已成为欧洲最强有力的君主，被罗马教皇加冕为罗马皇帝，似乎一个新的罗马帝国又将出现。（欧洲最接近统一的一次）但 843 年他的孙子将帝国三分，构成了 `法兰西`、`德意志`、`意大利` 国家的雏形。大约在 9 世纪中叶，`不列颠岛` 上的七国也初步统一，而有了全英格兰的观念。在欧洲的另一端，`基辅罗斯` 国家也有诺曼人 `留里克`建立。

## Part 13

- **中国社科院世界历史研究员：**“我觉得这次亚欧大陆的民族大迁徙，虽然是造成了一些可怕的后果，但也是社会进步必不可少的环节，当时无论是中国的东汉到西晋，还是罗马帝国，使原有的社会制度都处于崩溃和衰败的情况下，经济凋敝、内战频繁、人口减少，造成后来新的国家，新的社会制度，新的经济和新的人口构成的一个大分化、大改组。往往在这一段可怕的时期过去以后，会出现人口的更大量的增长，新的更强盛的帝国，这段亚欧民族大迁徙的结果就是这样的。”

这样，就在中国由汉朝到唐朝，这两个盛世的历史中间期，欧亚大陆及北非经历了一次次民族大迁徙，古代国家与古典文化经历了大分化、大重塑，中古世界的政治与文化新布局开始显现出来，人类历史进入了一个新的发展时代。
