# 西欧封建国家

## Part 1

- 公元 800 年圣诞节的清晨，罗马城迎来了新的一天。这将是一个被永远载入史册的一天，因为一个庄严的时刻即将来临，一位伟大的君主将在这里戴上罗马皇帝的桂冠。罗马能享此殊荣，皆因它曾是昔日强大帝国的中枢。虽然西罗马帝国早已灭亡，罗马城雄风不在，但它负载的古典文明遗产使其依旧光彩夺目。

- 在帝国废墟上建立诸封建王国的 `日耳曼人`，不但不会无视罗马的存在，反而要千方百计地亲近它，让这座文明灯塔为自己生光增辉。迈进罗马城接受加冕的是法兰克国君 `查理`，他是当时西欧最当之无愧的统治者，他统治的 `法兰克王国` 是五至九世纪西欧最重要的封建国家，历史上尊称为 `查理曼`，即 `查理大帝`。那么他是如何成为中世纪的一个伟大领袖的呢？`法兰克` 对欧洲封建制度的建立和国王权利的形成又有哪些影响呢？

## Part 2

- 西罗马帝国早已在风雨飘摇之中，民族大迁徙的浪潮最终冲垮了它，把西欧历史带进了中世纪。进入帝国版图的日耳曼人，尚未完全脱离部落组织，文明发展程度远远落后于罗马，因而他们在摧毁帝国这一政治实体的同时，也几乎摧毁了帝国的制度文明。

- **中国人大历史系教授：**“西罗马帝国灭亡以后，向南迁徙的日耳曼人在军事征服的基础上建立了一系列的小王国，西方学者把这些小王国称之为 `蛮族王国`，也就是 `Barbarian Kingdoms`。这些小王国之间战争是比较容易理解的，因为当时西罗马帝国灭亡以后，蛮族大迁徙以后，整个西欧社会处于一种动荡不安、无秩序的政治格局。这些蛮族小王国他们之间当时既没有固定的疆界划分，也没有我们现代人讲的国土统治的概念，哪儿有财富、哪儿能扩展自己的势力，就去哪里。后来，在这些小王国中间崛起的就是有名的 `法兰克王国`。”

## Part 3

- 法兰克王国的奠基者 `克洛维`，在五世纪末皈依基督教，成为罗马教会的保护人，实现了法兰克统治者与罗马教会在政治、宗教方面的合作，建立了稳固的统治。`克洛维` 的子孙大都软弱无能，致使大权落入负责宫庭事务的宫相之手，国家分裂日甚一日。七世纪后期，法兰克在宫相 `查理·马特` 的领导下得到振兴。`查理·马特` 之子 `矮子丕平` 继任宫相后，不再满足于这一职位，而是谋求国王的桂冠。他于 751 年废掉早已成为傀儡国王的克洛维的后代，登基称王，开创了 `加洛林王朝`。

- 771 年，`矮子丕平` 的儿子 `查理` 统治全部法兰克王国，成为日后威震西欧并赴罗马城接受加冕的 `查理大帝`。`查理` 登上历史舞台，把法兰克的国势推向极盛，西欧中世纪初期的政治形势随之大为改观。在 46 年的统治期间，他发动了 50 多次战争。公元 800 年左右，法兰克的版图已大体相当于罗马帝国的欧洲部分，西欧大陆统一于 `查理` 的权利之下。`查理` 的赫赫武功重新激活了一度随罗马帝国一同消失的西欧一统的政治理念。罗马人从 `查理` 身上看到了统一、和平和稳定的前景，看到了罗马帝国的复兴，他们视查理为罗马帝国的继承人。

## Part 4

- 查理采取各种措施试图巩固他的大帝国，而且其卓越的内政管理才能使他作为一个大政治家而绝非一个武夫留名青史。然而帝国各地尚不存在有机的经济社会联系，部族纷杂、矛盾甚多，因而查理一死，国家很快就名存实亡。虽然如此，作为西欧最重要的封建国家，查理帝国逐步发展出一种新的社会制度，即 `西欧封建制度`，由此奠定了中世纪西欧文明的基础。查理帝国对欧洲后来的历史道路影响深远，正因为如此，史学家把 `欧洲之父` 的荣誉授予了 `查理曼`。

- 843 年，查理曼的 3 个孙子在凡尔登缔结合约，称`《凡尔登合约》`。它将 `加洛林帝国` 正式分成 `东法兰克`、`西法兰克` 和 `中法兰克` 三部分。东、西法兰克在十世纪分别演变成 `德意志王国` 和 `法兰西王国`，然而，拥有意大利半岛的 `中法兰克` 在中世纪却没有发展出一个名实相符的意大利国家，作为国家的意大利始于近代。

## Part 5

- 五世纪到六世纪之间的民族大迁徙，改变了不列颠的面貌。五世纪中叶开始，日耳曼人的几个分支，如 `盎格鲁人`、`萨克森人` 和 `朱特人` 等从大陆渡海迁往不列颠，拉开了英国历史舞台上罗马军团退出后的第一幕，`盎格鲁-萨克森时期`。至七世纪初，日耳曼人在岛上建有大致七个主要国家，他们互相争雄，演出了小国争霸的一幕。其中，`诺森布里亚`、`麦西亚` 和 `威塞克斯` 先后争雄，在七至九世纪各领风骚，形成交替称霸的历史局面。九世纪 `威塞克斯` 扫平诸国，一时称霸全英，`英格兰王国` 由此形成。`威塞克斯` 称霸时期，也是不列颠开始不断遭受北欧海盗的一支丹麦人的侵袭的时期，丹麦人擅长航海，勇猛骠悍，驾船而来，洗劫近海，`威塞克斯` 著名国君 `阿尔弗雷德` 奋起抵抗。

## Part 6

- **中国人大历史系教授：**“在英国封建政治史上，`阿尔弗雷德` 是一个杰出的君主，`阿尔弗雷德` 他在位的时代就是 871 年到 901 年，他在抵抗丹麦人对英格兰的入侵和占领发挥了积极的作用。丹麦人在对英格兰进行掠夺的过程中，曾经一度地占领了 `诺森布里亚`、`东央格里亚` 乃至英国的西南部地区。丹麦人占领这些地区以后就在这儿定居下来，然后，`斯堪的纳维亚` 的丹麦人还不断地向英格兰涌来。878 年，`阿尔弗雷德` 率领的军队在 `阿丁根战役` 中重创丹麦人的军队，这是一个重大的胜利。不久，丹麦人的海盗船队又遭到了海上大风暴的袭击，大量的海盗船几乎是全军覆没，就迫使丹麦人在 886 年订立了条约，划界而守，在 `泰晤士河` 以南的所有地区都归 `阿尔弗雷德` 所在的 `威塞克斯王国` 统治，北部和东部地区仍然让丹麦人居住下去。”

- 但是，由于丹麦人仍不断从其占领区入侵，并于十世纪迫使 `麦西亚` 纳金求和。此后，在一个时期内成为英格兰人被普遍征收、缴纳给丹麦人以维持和平的丹麦金。十一世纪下半叶，丹麦人 `克努特` 当上了英格兰的国王，建起英国历史上一个丹麦人王朝，1042 年以后，`威塞克斯王朝` 重新掌权，但 20 多年后再次被外敌诺曼人征服。

## Part 7

- 在一些西方史学家的笔下，五至十一世纪的西欧是黑暗时代，不仅西欧的经济文化落后，而且国家也比较原始，当时根本不存在近代政治学意义上的统一民族国家、主权国家。

- **北师大历史系教授：**“西欧社会可以说是一片混乱，当时的国王、大贵族为了维持自己的权势不得不蓄养一批武装家丁，最初这些主人是给这些家丁提供衣食装备，后来就赐给他们一块土地，这个土地就叫 `封土`，那么接受土地的这些人就叫 `封臣`，授予土地的主人就是 `封君`。这样，`封臣` 和 `封君` 之间就形成了一种主从关系，隶属关系，双方是互有权利和义务。”

- 封臣效忠封君，同时在自己的封地上握有各项大权，封君保护封臣，双方互有权利和义务，基于这种制度，整个西欧封建阶级构成了一个包含高低不同阶梯的等级集团。按封建法理，国王位于等级的最高一层，是最高领主。在还没有形成国家统一的行政系统的时代，王室的收入主要来自王室领地，领主掌握经济和政治大权，他们仅对其直接封君承担义务，即便是国王的直接封臣，也往往控制不了他的所有土地。当时一个公爵或伯爵的权势，超过国王并不少见，也不奇怪，如法国早期的国王，其领地只有 `塞纳河` 和 `卢瓦尔河` 之间的地区，而 `诺曼底公爵`、`阿奎丹公爵` 和 `安茹伯爵` 等大贵族的领地却超过国王。尽管他们在法理上是国王的封臣，但实际权势却在国王之上，在这种社会政治背景下，各级领主都在为扩大权势或保卫领地挥剑舞刀。

## Part 8

- 史学家通常用 `领主`、`骑士` 和 `城堡` 描述十一世纪以前西欧的社会政治面貌，城堡既是领主的军事要塞，也是他们的住所。这些阴森森的高大建筑物，不仅建在地势险要之处，也在平坦的大地上拔地而起，在那些最混乱的年代，城堡中领主的卧室里还有他的战马和武器，时刻准备策马出战，冲锋陷阵。

- 时间推进到十一世纪以后，西欧的社会政治形势逐渐稳定下来，封建国家的发展进入新阶段，各国日渐步入各具特点的发展轨道。英国和十世纪后期开启其封建国家历史的法国，先后开启了加强中央权力的进程，1066 年，法国诺曼底公爵 `威廉` 渡海征服不列颠，夺取英国王位，建立了比较强大的王国，`威廉` 以后的几代英王继续推行强化王权的措施，但也不断遭到大贵族的抵抗，十三世纪后半期，`英国国会` 形成，至此英国建立了 `议会君主制`。法国加强王权的斗争，到十三世纪末取得明显成效，此时法王已经能控制法国大部分领土，其物质力量已不是任何一个贵族所能比拟。

## Part 9

- 1337 年至 1453 年英法两国进行了长达百余年的战争，即 `百年战争`，法国成为双方长期厮杀的战场，烽火经年，兵燹（xiǎn）频生，严峻的挑战唤起了法兰西人民的危机意识，富有传奇色彩的女英雄 `贞德`，在法国岌岌可危的时刻挺身而出，她面见法国王太子，请求速救被围困的 `奥尔良`，她用自己的感召力和坚定的信念，鼓舞群众勇抗强敌，并亲率人马成功解救了 `奥尔良`。`贞德` 最终被一个法国大封建主俘获，转交给英国人后被判处了火刑，`贞德` 的不凡事迹说明法兰西人民的民族意识和国家意识日渐增长，国家发展已开始具有民族基础。

- 百年战争以法国获胜告终，战后王权进一步增强，虽然以后法国王权的发展道路颇为曲折，但最终实现了国家统一并建立了西欧最典型的 `绝对君主制`。英国在百年战争后爆发了残酷的内战，统治集团内部拼死较量的结果，是将 `都铎王朝` 推上了政治舞台，新王朝的统治，将英国推进到绝对君主制阶段。`伊丽莎白女王` 在位时，王权发展到了高峰。

## Part 10

- **北师大历史系教授：**“`伊丽莎白女王`，即英国历史上著名的 `伊丽莎白一世`，她是英国封建社会后期的一位著名的国君，是一位非常重要的政治家，她统治英国 45 年。我们可以用三句话概括她的政绩，一是加强了专制王权，二是鼓励了英国的工商业和海外贸易的发展，客观上促进了英国资本主义关系的成长，三是给当时西班牙的海上霸权给予沉重打击，初步确立了英国在海上的优势。所以从这些内容，我们可以看得出来，她在英国从封建社会向近代社会转变时期，的确是一个举足轻重的大政治家。”

## Part 11

- `德意志王国` 在中世纪走了一条不同于英法国家的发展道路，936 年，雄才大略的 `奥托` 继任国王，他兼采文武政策，制服了各大公爵，建立起一个比较强大的王权。随后 `奥托` 东征西讨，扩充疆土，961 年，`奥托` 发兵南进，占领北意大利。第二年，罗马教皇在 `圣彼得大教堂`，为 `奥托` 加冕为皇帝。神圣罗马帝国的称号诉说着一个梦想，它号称是 `加洛林帝国` 的直接继任者，要延续罗马帝国的荣耀，高举西欧一统的理想大旗。但事实上，神圣罗马帝国仅是个空名，而且作为帝国主体的 `德意志王国`，在中世纪也不是政治上统一的国家，`奥托` 以后的德国统治者没有继承 `奥托` 建立的强大王权，却接过了他的扩张政策，潭门与法国就德法交界处的地盘反复争夺，同时向东扩张，侵占西斯拉夫人的土地，出兵意大利几乎成为几代德皇的国策。与此同时，德意志国内的政治格局日益复杂，皇权不断衰弱，诸侯日益强大，诸侯的领地向独立政治实体的方向迅速发展，结果整个德意志国家成为一盘散沙，分裂割据一直延续到近代。当英法王权加强，国家统一逐渐成为现实时，德国皇帝反而日益走向虚弱，诚如著名启蒙思想家 `伏尔泰` 评论到：“`神圣罗马帝国既非神圣，也非罗马，更非帝国。`”
