# 基辅罗斯和俄罗斯统一国家的建立

## Part 1

- 每当人们看到，现代历史中有许多辉煌的成就属于 `斯拉夫人` 的姓氏时，就会产生许多疑问。`斯拉夫民族` 是怎样形成的？为何称之为 `斯拉夫`？为何会产生如此众多，诸如 `柴可夫斯基`、`肖邦` 和 `托尔斯泰` 这样的艺术家和文学家？让我们带着这些问题，回溯 `斯拉夫人` 的历史。

## Part 2

- 现今生活在 `维斯瓦河流域` 的人们，都知道斯拉夫始祖的故事，据说，远古时代斯拉夫人的始祖名叫 `潘诺`，他有三个儿子，`列赫`、`捷克` 和 `罗斯`，孩子们长大成人后，便告别家乡 `潘诺尼亚`，出外闯荡。`列赫` 在西北地区自立门户，形成现在的 `波兰人`；`捷克` 则在西南部娶妻生子，他的后代就是今天的 `捷克人`；`罗斯` 到了北方，于是有了后来的 `俄罗斯人`。

- 尽管关于斯拉夫起源的传说在斯拉夫各民族中不尽相同，但是种种传说世世代代支持着斯拉夫人同族同宗这一理念。然而，最新考古学的材料却表明，古代斯拉夫人的发源地在 `第聂伯河`、`维斯瓦河` 流域，即今天的波兰、乌克兰和白俄罗斯境内。当时也不叫作斯拉夫人，而是 `维内德人`，`斯拉文人` 和 `安特人`。

- 公元一至二世纪，罗马历史学家 `普林尼` 已经在史书中提到了维内德人，其中以塔西陀的`《日耳曼尼亚志》`最为著名，塔西陀提到的维内德人居住在喀尔巴阡山脉东南到德涅斯特河之间的地区，斯拉文人居住在西起萨瓦河，东到德涅斯特河，北抵维斯瓦河的地区。安特人在第聂伯河与德涅斯特河流域之间，公元六至七世纪，斯拉文人发展迅速，并向巴尔干半岛迁移。

## Part 3

- 五至六世纪是一个尚武的时代，由于民族迁移引发的战端频繁。维内德人、斯拉文人和安特人的部落同盟，开始对拜占庭进行掠夺，他们虽然武器落后，只有盾和标枪，但是作战时勇猛顽强，灵活机智。在逃避敌人追赶时，潜入水中，嘴上衔根芦苇杆帮助呼吸，令拜占庭人很头疼。

- **中国社科院：**“随着外部世界对维内德人、斯拉文人和安特人的了解愈深，维内德人和安特人的称谓，逐渐被 `斯拉夫` 所代替。斯拉夫是斯拉夫人的自我称谓，来源于斯拉夫语 CΛOBA。也是俄语中的 CΛOBA，即说话和语言的意思，`斯拉夫` 就是斯拉夫人自认为语言相同的人”

- **经过近一个世纪的征战，斯拉夫人几乎占据了整个原来由君士坦丁堡控制的巴尔干半岛。**

- 到了公元七世纪，斯拉夫人已经分成了东、西和南三支。西部斯拉夫人的第一个国家 `萨莫` 位于今天的波西米亚，持续了大约 35 年，据说是由一个法兰克商人于 623 年建立的。约在公元 830 年时，大致在原萨莫国土上，又诞生了一个新的国家，`大摩拉维亚`；西部斯拉夫人的另一个早期国家是 `波兰`，该国初建于十世纪后期，史称 `大波兰公国`，`梅什科` 当选为 `大波兰公国` 的第一任大公；南部斯拉夫人建立起来的第一个国家是 `保加利亚王国`，公元 680 年，定都 `普利斯卡`，国王是 `阿斯巴鲁赫`。这个国家是由来自亚洲的突厥族保加尔人和斯拉夫人共同建立的，后保加尔人被斯拉夫人所同化，南部斯拉夫人建立的第二个国家是，`塞尔维亚王国`，于 850 年时建立，`弗拉斯蒂米尔` 为开国元勋。与此同时，东部斯拉夫人在东欧平原建立起一个早期的封建国家，当代人称它为 `罗斯`。`罗斯` 最初可能是居住在罗斯河一带的古斯拉夫部落的总称，因罗斯河而得名。传说罗斯人的首领叫做 `基伊`，他在第聂伯河右岸建立的都城叫做 `基辅`，到九世纪初几乎半数的东斯拉夫部落，以 `基辅` 为中心实现了联合。此时，建立东斯拉夫国家的条件已经成熟，来自北欧的 `瓦良格人` 的参与加快了国家的形成，东斯拉夫人称来自 `斯堪的纳维亚` 的日耳曼部落为瓦良格人。九世纪中叶，罗斯部落间互相争斗不息，最后大家都厌倦了，于是互相妥协，他们派代表渡海到瓦良格人那里，请他们来管理和统治。瓦良格人的首领 `留里克` 接受邀请到 `诺夫哥罗德` 当了王公，加冕之后他把自己的亲信派到各地，向居民征收贡赋。`留里克` 之后继承他的 `奥列格` 在 882 年南下征服 `基辅`，并把统一国家的中心移到这里，这一年被认为是 `基辅罗斯` 的建国之年。瓦良格人介入的同时，也把他们的管理方法带到了这块土地上，这是一种完全依赖贡赋的方法，这一时期罗斯对拜占庭的贸易和战争促进了罗斯本身经济的发展和拜占庭文化对罗斯的渗透。

## Part 4

- 十世纪末，在罗斯与拜占庭关系中的一件大事，便是罗斯接受基督教为国教，957 年，基辅大公 `伊戈尔` 的遗孀 `奥丽加` 前往君士坦丁堡，拜访拜占庭皇帝。奥丽加的美丽使拜占庭皇帝一见倾心，他向奥丽加求婚，但奥丽加回答说，她还是一个异教徒，要成为基督徒还需要洗礼。洗礼后，通过引用基督教教义，她又巧妙的摆脱了婚姻。

- 奥丽加是接受基督教的第一个基辅大公，她还让自己的儿子 `斯维亚托斯拉夫` 也皈依了基督教。`斯维亚托斯拉夫` 的儿子 `弗拉基米尔` 当上了基辅大公之后，考虑将基督教作为国教。`涅斯托尔` 在`《往年记事》`中记载了这样的传说，`弗拉基米尔` 专门派出了一个使团，去考察信奉不同宗教的国家，使团回来后向他报告说：伊斯兰教徒没有欢乐，还是禁酒主义者；而罗马天主教的仪式中，看不到荣耀等等、`弗拉基米尔` 对伊斯兰教徒说，喝酒是罗斯人的乐趣，没有酒他们就活不下去。他也拒绝了犹太教，因为他觉得犹太教的神不够强大，甚至不能保护自己的子民，留在耶路撒冷。而罗马天主教和希腊正教也有不足，它们都需要一定时间的斋戒。相比较而言，一个使团成员说拜占庭的东正教教堂里，能见到人间罕见的光辉和壮丽。于是，`弗拉基米尔` 决定以基督教为罗斯国教，并娶拜占庭的安娜公主为妻。

## Part 5

- 拜占庭帝国信奉的基督教，主张政教合一。帝国皇帝既是最高的政治首脑，也是最高的宗教首脑，教徒们被要求敬畏上帝同时崇拜大公。接收基督教是罗斯历史上的一个转折点，因为共同的宗教把罗斯和拜占庭紧密的联系起来，随着大批拜占庭神父的到来和罗斯的基督教化过程，拜占庭文化涌入罗斯。

- **中国社科院：**“在罗斯接受了基督教以后，罗斯就被纳入欧洲文明之中。但是在 1054 年，基督教会发生东西教会的分裂以后，欧洲文明就分为两部分，以使用拉丁文为主的西方罗马 `天主教` 文明，和以使用希腊文字为主的拜占庭 `东正教` 文明。随着拜占庭东正教神职人员的大批到来，拜占庭文化涌入罗斯。”

## Part 6

- 最先在罗斯得到传播的是拜占庭的宗教艺术，到处建起了拜占庭风格的教堂。到十一世纪，众多葱头式的圆顶在罗斯的天空下金光闪闪。当时一个编年史家把基辅称为东方的饰物，`君士坦丁堡` 的匹敌。

- 罗斯统一文字的使用，也是与接受基督教密不可分的。罗斯接受基督教后，一种在希腊字母基础上创造的文字所翻译和编撰的文献以及宗教著作被引入罗斯。同时传入罗斯的还有标点符号，书写材料如兽皮纸、墨水、颜料的制造技术以及书籍的装订技术，这些都对罗斯积累文化知识、发展民族语言起到了推动作用。采用统一的文字后，罗斯人自己编写和创作的历史、宗教、政论、文学作品也大量涌现。

## Part 7

- 基辅罗斯的政治制度，并没有依照拜占庭的模式形成中央集权。基辅大公把土地分给封邑王公，对于大公之位的继承问题，也没有明确的制度，因此到十二世纪时基辅罗斯已分裂为许多独立的公国。十一世纪中期以来，频繁不断的封建战争对经济生活造成了严重的破坏，而十字军东侵引起世界贸易主干线的改道，又使罗斯特别是基辅丧失了往昔的有利地位。

- 但对于罗斯来说，更大的打击还在后面。1206 年，在亚洲的腹地，一个蒙古国家诞生了，于是一个在人类历史上产生巨大影响的事件，蒙古人的征服以最为迅猛和激烈的方式，突然登上了世界舞台。1223 年 5 月，蒙古军同罗斯军决战于卡尔卡河畔，结果罗斯人战败，蒙古人进军伏尔加河东岸。1236 年，成吉思汗的孙子 `拔都`，率军侵入罗斯东北部，接着又占领 `弗拉基米尔`，并向 `诺夫哥罗德` 进军。1240 年，率军攻占了基辅，并准备远征西欧。1242 年远征波兰、匈牙利和捷克。在捷克战败后，率军返回伏尔加河下游，建立起一个伊斯兰教国家 `金帐汗国`，定都 `萨莱`，从此开始了蒙古对罗斯长达 240 年的统治。

## Part 8

- `金帐汗国` 对罗斯的统治只保留各公国的封建政权，给各王公颁发封造，即治理公国的证书，各公国必须向 `金帐汗国` 称臣纳贡，并负担军役。金帐汗自以为这样一来统治很得意，实际上，反抗蒙古人统治的斗争不断发生。蒙古入侵后，罗斯经济遭到了破坏。十四至十五世纪罗斯经济逐渐恢复，并进入发展阶段。经济的发展要求政治统一，逐渐强大的莫斯科公国成为完成统一的中心。莫斯科周围农业发达，莫斯科河河运便利。在过境贸易中，不仅可以征收大批捐税，而且促进了手工业和商业的发展，使城市不断扩大，人口不断增加，成了莫斯科公国的首都。莫斯科大公在领导罗斯争取独立和统一的过程中，按照蒙古的方式发展其军事、税收、土地和政治制度。十四至十六世纪，农奴制度和专制制度逐渐形成。

- **中国社科院：**“十四到十六世纪是俄罗斯中央集权国家逐渐形成的时期，罗斯在莫斯科的领导下，争取独立和统一的过程，加强了它的东方化趋势。为了生存而进行的斗争，要求集中一切力量，于是形成了绝对服从君主和忠于 `东正教` 的信仰的社会意识。而莫斯科的大公和沙皇不但继承了金帐汗的绝对权力，而且还将全部领土作为自己的财产。同时，作为控制军事领导力量和建立政权基础的手段，军工领地制和劳役制开始兴起，逐渐形成了 `专制制度` 和 `农奴制度`，终于成为对罗斯国家历史发展具有决定作用的因素。”

## Part 9

- 1328 年，莫斯科王公 `伊凡·卡利达` 从金帐汗那里得到了弗拉基米尔及全俄罗斯大公的册封，他一面贿赂讨好金帐汗以获取信任，一面用武力和征税削弱其他公国，他的那些继承者们也如法炮制，使得莫斯科公国的势力不断增长。在 `伊凡三世` 统治时期，罗斯最终摆脱了外族奴役的羁绊。`瓦西里三世` 完成了东北罗斯的统一，此时，罗斯的疆界已是北达白海、南到奥卡河、西抵第聂伯河上游、东至乌拉尔山脉分支，面积为 230 万平方公里，一个多民族的中央集权国家形成。`瓦西里三世` 死后，`伊凡四世` 继位。1547 年 `伊凡四世` 举行加冕典礼，自称 `沙皇`。
