# 历史上的阿拉伯帝国

## Part 1

- 公元七世纪初叶，阿拉伯人在圣战的旗帜下，开始了气势磅礴的征服运动，在很短的时间就摧毁了波斯帝国，重创拜占庭帝国，建立起一个横跨亚、非、欧三大洲的阿拉伯帝国。那时，阿拉伯半岛正处于向阶级社会过渡的原始社会末期，氏族部落内部贫富分化加快，部落之间为争夺有限的水源、牧场和生存空间进行着连绵不断的劫掠和旷日持久的厮杀，战乱频仍、民不聊生。外来侵略，特别是埃塞俄比亚和波斯的入侵，更加剧了危机。六至七世纪之交，在阿拉伯半岛，各种社会矛盾错综复杂、尖锐激化，孕育着一场重大的社会变革。正是在这种情况下 `伊斯兰教` 出现了，它的创始人是 `穆罕默德`。

## Part 2

- `穆罕默德` 属古莱什部落的 `哈希姆氏族`。`穆罕默德` 生于公元 570 年，又称 `象年`。`穆罕默德` 的童年生活很不幸，幼年丧失父母，做过牧童，12 岁开始随骆驼商队长途跋涉到巴勒斯坦和叙利亚经商。25 岁时受雇于麦加富孀 `赫蒂彻`。

- **中国社科院：**“当时的社会状况对 `穆罕默德` 的精神感悟起了很重要的作用。阿拉伯半岛上有着这种浓厚的宗教氛围，多神教、偶像崇拜盛行。在这样一种氛围下，人们容易思考天、地、神、人这种关系，崇拜月亮、星星、水源、祖先。`穆罕默德` 提出的一神论，对结束当时的阿拉伯半岛上出现的部落之间的混乱和血亲复仇等局面，有重要作用。”

- 早年的经历使他见多识广，也养成了乐观豪爽、慷慨仁慈、坚韧不拔的性格。不久，`穆罕默德` 与 `赫蒂彻` 结婚，使他有更多的时间和精力思考社会与人生，他经常到麦加附近的 `希拉山洞` 里静思默想。

## Part 3

- 公元 610 年，穆罕默德 40 岁时宣称，`安拉` 派天使宣告他为 `安拉` 的使者，`伊斯兰教` 由此产生。

- 穆罕默德传教初期，信徒很少，大多属于贫苦阶层的人和奴隶，他们成为信主独一的首批穆斯林。当时，古莱什部落 `倭马亚氏族` 的贵族，是麦加最有势力的统治集团，代表人物是 `艾布·苏富扬`。这些人担心宣传伊斯兰教会贬低传统的部落神，会破坏麦加这个神圣的宗教中心的地位，会影响他们从朝觐及集市贸易中获得的经济利益，害怕穆罕默德提出的教义和伦理道德观念会危及他们的统治。很快，穆罕默德在麦加的传教活动遭到残酷打击。`伊斯兰教` 处于被扼杀的危险境地。穆罕默德为躲避迫害，决定迁往麦加北部的 `叶斯里卜城`。

- 622 年 9 月 24 日穆罕默德抵达 `叶斯里卜`，`叶斯里卜` 改名 `麦地那`，意思是 `先知之城`。这一年被定为 `回历` 的纪元，这是 `伊斯兰教` 历史上的重大转折点。穆罕默德从一个麦加的普通市民和商人转变为 `麦地那` 公认的领袖。在 `麦地那`，穆罕默德创建了 `乌玛` 这种政教合一的政权，真主是最高权威，穆罕默德以真主的名义行使职权。`乌玛` 的建立打破了氏族部落的血缘关系，并号召应服从真主及其使者，以一神崇拜代替多神崇拜，以教胞和睦代替血亲复仇。同时，结束了分裂割据的局面，为伊斯兰教的传播和统一国家的建立奠定了基础。经过多次较量，麦加贵族终于接受了 `伊斯兰教`。630 年，穆罕默德率穆斯林大军进入 `麦加城`，捣毁 `克尔白神庙` 中的偶像，只把一块玄石作为圣物保留下来。

## Part 4

- 不久，阿拉伯半岛各个部落纷纷派遣代表团觐见先知穆罕默德，表示愿意抛弃偶像崇拜、皈依伊斯兰教。由此，阿拉伯人开始向着统一的道路迈进。随着伊斯兰教的传播和圣战的不断展开，阿拉伯人便以统治民族的姿态登上了中东的历史舞台，古老的中东跨入了崭新的时代。之后不久，这个阿拉伯荒岛好像着了魔一样，突然变成了英雄的苗圃。以 `哈立德` 为代表的大将们在伊拉克、波斯、叙利亚和埃及各战役中所取得的辉煌战果，可以跟 `汉尼拔`、`亚历山大` 的战果媲美。当阿拉伯人开始崛起时，北方的强邻波斯帝国和拜占庭帝国，却在长期的互相厮杀中势力衰微。`哈里发` 一词的意思是穆罕默德的继任者，穆罕默德去世后出现了四任哈里发，`艾卜·伯克尔`、`欧麦尔`、`奥斯曼` 和 `阿里`，他们相继掌管宗教、政治、军事、经济大权达 29 年之久。除 `欧麦尔` 外，都是经过协商选举产生的，伊斯兰教日益受到欢迎。

## Part 5

- **中国社科院：**“这主要有三个原因：第一，在伊斯兰教产生以前，阿拉伯半岛处于部落制发展阶段。社会的基本单位是部落，一个部落就是一支军队，每一个部落民都是一个勇敢的战士，部落民自幼习武、骁勇善战；第二点，是分享战利品的刺激。古兰经规定，在作战中获得的战利品，五分之四是分给前方的战士，五分之一分给后方。这种政策对前方作战的将士是很大的鼓舞；第三点，为主道而战的这种精神。根据古兰经，为主道而战可以升入天堂，所以在战场上穆斯林们作战常常是勇往直前。”

- 在圣战的旗帜下，在分享战利品的鼓励下，穆斯林如同潮水般涌出阿拉伯半岛，涌向周围地区。征服行动的第一个目标就是叙利亚。在阿拉伯人眼中，这里到处是牛奶、蜂蜜，就像人间天堂一样令人神往。

## Part 6

- 638 年，享誉 `真主之剑` 的 `哈立德` 和名将 `阿慕尔` 指挥穆斯林军，大败拜占庭军，占领整个叙利亚。接着，`阿慕尔` 又把扩张浪潮推向素有拜占庭帝国的粮仓之称的埃及。642 年，他兵抵亚历山大城，拜占庭军败走。亚历山大城是穆斯林征服的最大的城市。久居半岛的阿拉伯人从未见过如此精美壮观的宫殿、教堂，巍然屹立的灯塔，以及蜚声世界的恺撒庙、方尖碑等。占领埃及后，阿拉伯人继续向西挺进，一路势如破竹，征服了利比亚和突尼斯。

- **中国社科院：**“在征服活动中，穆斯林往往在攻打一个地方的时候，给对方做出三种选择：凡是直接皈依伊斯兰教的，就可以享受穆斯林的待遇，免除人丁税、土地税；如果立约投降，那么就可以得到穆斯林的保护，自己也可以保留自己的宗教信仰，但是必须要缴人丁税、缴土地税，不过这个税比起在波斯帝国和拜占庭帝国统治下的那个税轻得多；既不皈依伊斯兰教也不立约投降，才进行武力讨伐。”

- 拜占庭帝国在阿拉伯人的进攻面前节节败退的同时，千年古国波斯帝国在阿拉伯人的猛攻下也岌岌可危。637 年 5 月，两军在嘎底西叶决战，波斯军战败。无数奇珍异宝成为征服者的战利品，651 年，波斯帝国灭亡。

## Part 7

- 伊斯兰教强大的感召力，使阿拉伯人空前团结，他们士气高昂，加上对被征服地区采取的轻赋政策和宗教宽容政策，从而争取了不少入教者。仅仅 20 余年，不仅统一了阿拉伯半岛，而且将势力扩展到西亚和北非的部分地区。公元 661 年，`倭马亚王朝` 创立，定都 `大马士革`。王朝采用世袭制，传 14 代哈里发，历时 89 年。`倭马亚王朝` 的创始人 `穆阿维叶`，出生于古莱什部落倭马亚氏族，是一位杰出的政治家、军事家，有着高超的政治手腕。他曾说：用鞭子就可以得到的地方，我不用宝剑；用舌头就可以得到的地方，我不用鞭子。他创建的阿拉伯正规军多线出击。东方战场上，穆斯林两路大军，一路指向印度，一路指向中亚，以锐不可挡之势相继征服了基尔河流域，占领了阿富汗、印度西北部，其势力直达中国唐朝的西部边境。大军所经之处，伊斯兰教广为传播，大大加快了这些地区的伊斯兰化进程。

## Part 8

- 北非和西班牙战场上，穆斯林军击败了罗马人，征服柏柏尔人，席卷整个 `马格里布`（非洲西北部地区）。711 年，`塔里克` 率远征军横渡 `直布罗陀海峡`，登陆后又长驱直入，攻占西哥特首都托莱多，推翻西哥特王国。之后，阿拉伯人又北上越过 `比利牛斯山`，攻入法兰西境内，遭到法兰克人的顽强抵抗。732 年 `图尔战役` 中，阿拉伯轻骑兵被法兰克重装步兵击败，图尔成为阿拉伯人北进的极限。至八世纪上半叶，一个阿拉伯大帝国最终形成，其疆域远远超过极盛时代的罗马帝国，可与雄踞东方的大唐帝国相比。

- 在这庞大的帝国境内，实行的是政教合一的 `哈里发中央集权统治`。`倭马亚王朝` 仿效拜占庭，设部务大臣，对各地实行分省治理，各省总督由哈里发任命。帝国还建邮政局、设驿站、配良马，加强各地之间的联系。`马立克` 在位时，下令统一文字、币制，以阿拉伯文为官方通用文字。这些开明的举措，加速了阿拉伯语化和伊斯兰化进程。`倭马亚王朝` 的盛极而衰，原因是皇室贵族的穷奢极欲和专制压迫，这激起了人民的强烈忿恨。`什叶派人`、`阿拔斯人` 和波斯 `呼罗珊人` 三股势力的联盟摧毁了 `倭马亚王朝` 的根基。750 年 `倭马亚王朝` 灭亡。

## Part 9

- `阿拔斯王朝` 始建于 750 年，灭于 1258 年，历经 500 余年、37 代哈里发。以 `曼苏尔`、`哈伦·拉希德` 和 `麦蒙` 三位哈里发最为著称。`阿拔斯王朝` 是阿拉伯帝国史上的鼎盛时期，与以前不同的是，`阿拔斯王朝` 时代，阿拉伯血统已不再是至高无上决定一切的因素，绝大多数哈里发的身上，流淌着异族人的血液，国家军政大权常常操纵在异族人手中。`阿拔斯王朝` 的前 100 年是它的全盛时期，对外采取远交近攻的政策。

- 751 年，在今天 `吉尔吉斯共和国` 境内的 `怛罗斯` 同大唐帝国交战，结果击败唐将 `高仙芝`。随 `高仙芝` 西行的 `杜环`，被阿拉伯人俘虏后，在巴格达一带居住了 11 年，还撰写了`《经行记》`一书，以自己的亲身经历记载了伊斯兰教的仪式和教规，描述了 `阿拔斯王朝` 初期的繁荣景象。另一些被俘的士兵是唐王朝从民间征来的造纸工匠，从此，中国的造纸术开始西传，对世界文化做出了贡献。

## Part 10

- `曼苏尔` 是阿拔斯王朝的真正缔造者，他采取开明、宽容政策，允许非阿拉伯穆斯林的传统文化、思想、习俗和生活方式的存在，为阿拉伯民族学习其他民族文化精华提供了条件。建都 `巴格达` 后，政治重心东移，伊拉克取代了叙利亚，成为哈里发国家的中心。东方古老的传统特别是波斯文化，对阿拔斯王朝的统治产生了广泛的影响。阿拔斯王朝的典章制度，无不打上了波斯化的烙印。

- 阿拔斯王朝前期，帝国经济实力雄厚，手工业、农业、商业、运输业的规模及其产品在世界上享有盛誉。与中国的水、陆贸易十分活跃。其中陆路是著名的 `丝绸之路`，从新疆取道中亚、波斯、伊拉克、叙利亚到地中海东岸。漫漫长路上，大大小小的商队络绎不绝，有沙漠之舟美称的骆驼商队穿梭往来，驼铃声不绝于耳。

## Part 11

- 从九世纪中叶起，阿拔斯王朝走向衰落。第 8 任哈里发在阿拉伯和波斯军之外建立了一支以突厥人为主体的近卫军，埋下了严重的隐患。以后，出现了突厥军人当政，哈里发大权旁落的局面。有两任哈里发甚至被挖掉眼睛，沦落为街头乞丐。王朝后期，地方势力割据为王，出现了大大小小独立和半独立的王朝，尤其是北非的 `法蒂玛王朝` 和西班牙的 `后倭马亚王朝`，与阿拔斯王朝分庭抗礼、势不两立。

- **中国社科院：**“持续两百年之久的 `十字军东侵`，加剧了基督教世界跟伊斯兰世界的矛盾，也加剧了它们的对立。这是伊斯兰世界跟基督教世界第一次大对立，也激起了广大穆斯林的宗教情感。所以当时 `萨拉丁` 在反击 `十字军东侵` 的时候，提的口号就是保卫伊斯兰。`十字军东侵` 的后果就是加速了中世纪阿拉伯世界的衰落。”

- `十字军东侵` 沉重打击了阿拔斯王朝，此后，蒙古人崛起。1258 年蒙古人攻陷巴格达，末代哈里发被马踏死，阿拔斯王朝灭亡。蒙古人攻克巴格达后，伊斯兰世界处于历史上最困窘的时期。西班牙穆斯林虽经顽强拼斗，最终仍退出了 `安达卢西亚`。只有埃及阻止住了蒙古人和十字军的入侵，而勉强保存着伊斯兰帝国文明的余辉。然而，随着 `奥斯曼帝国` 的崛起，伊斯兰世界又恢复了往日的雄风。

- 1453 年，奥斯曼人攻克 `君士坦丁堡`，现称为 `伊斯坦布尔`，实现了穆斯林数世纪以来的夙愿，并将著名的 `圣索菲亚大教堂` 改为 `清真寺`。他们继续扩张，控制了北非、阿拉伯半岛的大片地区。到十六世纪中叶，奥斯曼帝国的版图，从多瑙河的布达佩斯至尼罗河的阿斯旺，从幼发拉底河和伊朗中部，至阿拉伯半岛南部，形成地跨亚非欧的幅员辽阔的伊斯兰大帝国。

## Part 12

- 然而十六世纪末，欧洲群雄并起，奥斯曼帝国却走向衰落。当这个庞大的帝国步入近代时，面对欧洲列强的扩张和进攻已无力招架，沦为西亚病夫，而帝国的衰落也标志着伊斯兰世界的衰落。圣训中说：**求学乃我男女穆民之天职，知识是我们沙漠中的朋友，它引导我们走向幸福，帮助我们度过苦难。**

- **伊朗考古陆氏学家：**“穆罕默德说，去学习知识吧，即便是远在中国。在过去，中国是很遥远的地方。然而穆罕默德说，你们应该去寻找科学，即便是远在中国。”

## Part 13

- 文化的发展得益于经济的繁荣，而历代哈里发重视知识、奖掖科学的政策，无疑起了巨大的作用。830 年，哈里发 `麦蒙` 创办著名的智慧宫，集科学院、图书馆、翻译馆于一体。不惜重金延聘人才，著名翻译家 `侯奈因` 是 `景教徒` 学者，被任命为馆长，他翻译的著作 `麦蒙` 按照译稿的重量以等量的黄金相酬谢。于是，那些具有重要价值的印度、波斯、希腊典籍纷纷被翻译成阿拉伯文。这些丰富的科学知识、文化思想一经阿拉伯人的消化、吸收、发明、创造，便形成了一个具有时代特色的阿拉伯、伊斯兰文化。它沟通了世界的东方和西方，成为东西方文化交流的伟大使者，为世界文化史的发展做出了卓越的贡献。
