# 十字军东侵

## Part 1

- 1095 年的深秋，欧洲笼罩在一片阴暗沉郁的气氛中，国王和贵族骑士们困守在大大小小简陋的城堡中，相互争战、抢夺土地成了他们主要的兴趣。可除了造成一片荒凉破败外，并没有什么吸引人的荣耀。农奴们被束缚在一小块土地上，担负着沉重的劳役，更要在饥荒战乱和瘟疫中苦苦挣扎。只有大小教堂的钟声，在呼唤着和平和许诺着来世的幸福。1095 年，教皇 `乌尔班二世` 要在法兰西南部小镇 `克勒芒` 召开宗教会议，几百名主教和修道院长，成百上千名贵族骑士，上万平民纷纷赶来，看来教皇是要有惊人之举了。

- 果然，`乌尔班二世` 出语惊人：“你们知道吗？突厥人已经占领了主的圣地，他们在那里污辱主的圣墓、教堂，杀害上帝的子民、污辱妇女，喝饮主的孩子们的鲜血。不是我，而是基督在要求你们，一切等级的人，不管骑士还是平民、富人还是穷人，都迅速前去救援吧。”但是我们肯定会有疑问，十一世纪的教会怎么会有力量聚集并控制如此强大的军事力量，并让如此之多的欧洲人去冒生命的危险呢？在圣地 200 年的军事行动，给这里的生活和政治又留下了什么呢？

## Part 2

- 冬去春来，沉寂的欧洲大地突然到处出现了宗教导致的狂热潮。一队队衣衫破烂的农民徒步前进。这些变卖了仅有一点家产的穷人，充满了基督徒的狂热，男女老少一道奔向天堂之路。

- **中国社科院：**“十字军东侵之所以能成为一场声势浩大并持续了相当长时间的侵略活动，在十一、十二世纪的西欧，是有它的社会和经济背景的。在当时，西欧的封建社会已经发展到了一个鼎盛阶段，但是，同时也出现了深刻的封建经济和社会危机。许多封建主已经不能够再继承到土地，许多穷人，比如农村的农奴、城市的一些无业者，在人口膨胀的情况下，找不到谋生的手段，并且所受的压迫越来越重。对他们来讲，参加十字军东侵，是一种摆脱封建桎梏、寻找新的土地和谋生手段的出路。”

- 这些来自欧洲各地的一股股队伍，边走边壮大、汇成了十来万人的洪流涌入东南欧这个陌生之地。饥饿、疲劳交加，这支穷人大军死亡过半，剩下的人终于进入了拜占庭帝国首都 `君士坦丁堡`。拜占庭皇帝 `亚历克修斯` 没想到向西欧求援，竟招来了这么一帮又像叫花子又像土匪的队伍，赶紧把他们打发出去。没前进多远，就被突厥人消灭殆尽，只有少数人侥幸逃回。由虔诚与狂热掀起的这场声势浩大的远征，在充满苦难、罪恶、屠杀、死亡的一系列事件中凄惨收场。

## Part 3

- 1096 年秋天，贵族骑士们的大军终于分头出动，欧洲战乱不已的地区出现了四支大军。

- **中国社科院：**“十字军东侵一路烧杀抢掠，尤其在 `耶路撒冷`，犯下了骇人听闻的罪行。其根本原因就是这些十字军战士把宗教狂热，即把杀死一切异教徒、夺回圣地作为他们的信仰；还有战争狂热，他们一路的战争中倍受艰苦和危险和各种袭击，使他们成为一种战争狂人；还有掠夺财富的狂热，大多数十字军东侵都听说东方是遍地财宝。所以，他们在征服过程中遇房子就拆就烧，甚至抓住活人就搜珠宝和各种财富。”

- `耶路撒冷` 的意思是和平之城，它的历史至少可以追溯到公元前十世纪。耶稣的圣墓就建在城中。公元七世纪，伊斯兰教的先知 `穆罕默德` 来到 `耶路撒冷`，穆斯林在此地建造圣岩拱顶清真寺。在这方圆不过一平方公里的地方，是全世界 `犹太教`、`基督教`、`伊斯兰教` 共同景仰的圣地。`穆罕默德` 教导伊斯兰教徒：犹太教信仰的`《旧约》`和基督教徒信仰的`《旧约》`和`《新约》`都是神圣的，应当予以宽容。因此，在阿拉伯人统治下，三大宗教的信徒基本上还能和平共处，各自虔诚的祈祷朝拜。

## Part 4

- 十一世纪 `塞尔柱王朝` 的突厥人的入侵确实杀死、抢掠和勒索了一些朝圣者，传到欧洲就夸大成了伊斯兰教徒对圣地和朝圣者骇人听闻的亵渎和迫害。罗马教皇和教会对犹太教和伊斯兰教的历史知道的不比阿拉伯人少，可野心和贪欲使他们成了偏执狂和迫害狂，并向十字军战士们大加煽动。十字军离开 `君士坦丁堡` 不远，就进入了对他们来说是陌生可怕的世界。崎岖的地形、酷热的气候、突厥人的不断袭击，加上饥渴、孤独、恐惧，使这些十字军战士成了嗜血成性的野兽和疯狂的强盗。当然，征战获取的土地和大批财富要归于领队的封建贵族。直到 1099 年 7 月，才打到 `耶路撒冷`。那时，这伙十字军战士已杀红抢红了眼。两万多十字军涌入只有一千多名守军的 `耶路撒冷`，对城内七万多穆斯林居民及犹太人开始屠杀和抢掠。据当时的亲历者的记述，他们是在齐脚踝的血泊中前进，妇女被强奸，小孩被摔死。

## Part 5

- 十字军的编年史家们只好用虚幻的东西来调和这种血腥场面，他们竟然声称发现了钉死耶稣的真十字架和刺伤耶稣的圣矛等奇迹。这些征服者开始为坐地分赃争执起来。罗马教会想将圣地置于教皇任命的主教统治之下，可贵族骑士们要在被征服的土地上称王称霸，终于建立了 `耶路撒冷王国`、`安提柯公国`、`的黎波里伯国` 和 `伊德萨伯国` 几个封建国家和大大小小的领地，并力图把西欧的封君封臣关系和农奴制整个移植过来。

- 一些十字军参加者带着战利品回乡，这使得更多的人从欧洲动身要分享圣地的财富，可这次小亚细亚的突厥战士有了准备，几乎将其全歼。稳稳当当发财的是意大利的 `威尼斯`、`热那亚`、`比萨` 等城市的大商人，至于那些运到欧洲的东方丝绸、纺织品、珍宝、香料、蔗糖、工艺品，更是让他们发了大财。

- 罗马教会也不甘心让权力和财富都掌握在圣地世俗贵族手中，于是出现了修士与骑士为一体的 `宗教骑士团`。他们立下安贫、守贞、绝对服从三大誓言，却又是披甲跨马作战的骑士。

- **中国社科院：**“这些骑士团和其他骑士团不同的是，他们既是进行军事征服的骑士，又是严守宗教和信条的修士。所以他们只服从罗马教皇的命令，而不服从各个封建主的命令。他们都是独身的，是集体生活、集体训练、集体作战、集体拥有财富，这就使他们成为一支团结很紧密、战斗力很强的队伍，并且他们成为罗马教会最有利的工具，他们相对的力量就很大。这些骑士团都延续到了十字军东侵运动以后，比如 `医院骑士团`，对后来医院的成立，做出了一定贡献。`神庙骑士团`，最先是在欧洲骑士中进行了放高利贷、经营财产的活动，最终被法国国王消灭。”

## Part 6

- `神庙骑士团` 以 `所罗门神殿` 得名，这些骑士团组织严密、装备精良，并达到了聚敛财富的目的。不少定居下来的欧洲人逐步感到东方的生活条件比欧洲好，有的人甚至学会了当地的语言，与当地人通婚，可这种和谐不是那个时代的主调。十字军国家仍不断四处扩张抢夺，激起了伊斯兰教徒开始发扬 `吉哈德`，或者说圣战的精神，即穆斯林无论王公还是平民都有义务保卫伊斯兰教的土地，驱逐异教徒。

- 1144 年，十字军的 `伊德萨伯国` 被攻陷，于是在欧洲又掀起了宗教狂热。修道院长 `伯尔纳` 再次宣扬十字军神圣的陈词滥调，教皇 `尤金三世` 给予十字军参加者的特权更为具体。尽管如此，也没能掀起民众多大热情。第二次十字军无功而返，而穆斯林圣战势头越来越大。1175 年，穆斯林杰出的领袖 `萨拉丁` 成为苏丹，包围了十字军国家。库尔德人 `萨拉丁` 是一位富有政治军事才能，善于赢得民众拥护的智者君王。1187 年，`萨拉丁` 领导圣战，在哈丁全歼耶路撒冷王国的军队。`萨拉丁` 没有对十字军定居者进行屠杀，而是释放，耶路撒冷国王也在释放之列，这使 `萨拉丁` 赢得了仁慈慷慨的名声。
