# 古代两河流域文明(1)

## Part 1

- 在西亚境内，`幼发拉底河` 和 `底格里斯河` 由北向南奔流直下，进入波斯湾。它们如同一对脾气性格各异的孪生兄弟，`幼发拉底河` 平和温顺、不紧不慢、袅袅婷婷地由北向南缓缓地流动，而 `底格里斯河` 则显得暴躁而任性。两河下游的冲积平原称 `美索不达米亚`，希腊语意思是两河之间，西方人称这块土地为沃月地带，是因其形状似一弯新月，我们又称这个地区为 `两河流域` 地区。

- 今天的西亚由于盛产石油而富裕，而在人类文明之初，西亚由于资源贫瘠、物质匮乏，而不得不四方征战、到处迁徙。令人称奇的是，人类文明的第一缕曙光在这块土地上升起，世界上最早的文字在这里产生，世界上最早的城市在这里建立，这一切是如何发生的？

## Part 2

- 在古时的 `两河流域`，人们用泥土来建造房屋，用泥土来制造日用器皿，泥土是基本的生活资源。不仅如此，泥土还是古代 `两河流域` 文明的载体，他们在泥土上写字，泥土是古代 `两河流域` 文明传向四方的媒介。

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“泥土在这一地区极为重要，表面看来这一地区资源贫乏，但这里有 `幼发拉底河`，所以有很多水，还有很多芦苇和大量的泥土。这儿没有建筑用的石头，也没有金属一类的矿藏可供开采，但是这里有大量的水和泥土，可以说这是用泥土建造起来的文明。”

- 这一文明最早的创造者是 `苏美尔人`，他们创造了一种全新的农业生产方式——`灌溉农业`。

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“灌溉创造了这个文明，早期大规模的灌溉系统始建于公元前 6000 年，但真正发展起来是在公元前 3000 年以后。正是大规模的灌溉造就了我们所说的 `两河流域文明`，`苏美尔人`、`阿卡德人`、`巴比伦人` 等先后生活在现今伊拉克的南部地区。”

- 在 `幼发拉底河` 和 `底格里斯河` 的交汇点上，有一个叫 `特罗` 的小地方。从 1877 年到 1900 年，在这块 12 平方公里的土地上，一个叫 `德·萨西` 的法国人率领考古队展开了大规模的考古活动。呈现在世人面前的考古发现让人瞠目结舌，三万多块刻有文字的泥板，刻有两千多行铭文的圆筒形印章及各式雕像，他的发现开始让世人了解世界历史上最早的人类文明——`苏美尔文明`。

## Part 3

- 大约在 6500 年前，`苏美尔人` 来到 `两河流域` 的最南端定居。他们在冲积平原上建立起房屋，在冲积平原上耕种粮食、栽种果树，在沼泽中捕鱼。大约在 4900 年前，`苏美尔人` 建立了世界上最早的城邦国家，在苏美尔地区先后产生了十几个城邦。

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“`两河流域` 地区以城市著称，其规模比纯粹的市中心要大，我们称之为 `城邦`，因为它包括城市、周边的耕地，以及有人口众多的村庄。”

- 在每个 `城邦` 中都有一个统治者，`城邦统治者` 像一个大家族的族长，要主持 `城邦` 内的一切事务、发动和指挥城邦间的战争、主持宗教的仪式、建造和修神庙、组织贸易活动等等。这是 `拉格什城邦` 的统治者 `乌尔南塞`。画面中，`乌尔南塞` 头顶砖头，正在为 `拉格什城邦` 的守护神 `吉尔苏` 修建神庙，旁边是他的妻子儿女。

## Part 4

- 大约 4300 年前，在 `苏美尔` 地区北部，`阿卡德人` 的势力越来越大，逐渐吞并 `苏美尔人` 的城邦国家。他们的杰出领袖 `萨尔贡`，率领他的精锐部队长驱直入，统一了 `苏美尔地区`，建立了古代 `两河流域` 第一个统一国家，并在 `苏美尔地区` 的北部建立国家的新首都，定名为 `阿卡德`。

- **中国社科院研究员：**“`萨尔贡` 作为一个领袖创建了许多第一。他创造了世界上第一个地域性的王国、最早的中央集权制统治的雏形、世界上最早的首都。他最传奇的是他的出身，这是他为自己编造的：他一出生就被母亲抛弃，由一个园工抚养长大，从下人做起，成为一个宫廷官员，最后成为一代霸主。”

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“`萨尔贡` 是第一个征服并统一了 `两河流域` 各城邦的人，征服 `两河流域南部地区` 后，他开始转向北方，一直打到今天的土耳其、伊朗西部，他被视为世界上第一个帝国的建造者。”

- 到 `萨尔贡` 的孙子 `纳拉姆辛` 统治时期，王朝的统治达到鼎盛。图中身材最大的就是 `纳拉姆辛`，根据这个时期 `两河流域人` 的绘画传统，身材最大的人就是最重要的人。他头上弯钩形状的装饰就代表着神，这是他违背传统自封为神的证明。为此，后世 `两河流域人` 将 `阿卡德王朝` 的灭亡归咎于 `纳拉姆辛` 对神的蔑视。

- **中国社科院研究员：**“这是它的传说，但它真正的原因据说有两种：一种是认为外族入侵，导致 `阿卡德王朝` 的灭亡；另外一种认为高度的中央集权和财富的集中，导致王朝的最终灭亡。当然还有一种观点就是认为，气候原因导致了整个王朝的灭亡。”

## Part 5

- `阿卡德王朝` 灭亡 100 多年后，`两河流域` 迎来了新的统一王朝——乌尔第三王朝。

- `乌尔第三王朝` 时期又称为 `新苏美尔` 时期，这个新的苏美尔王朝的创建者，`乌尔纳姆`，原本是乌尔城的一个军官，他重新统一了 `两河流域南部`、`阿卡德` 和 `苏美尔` 地区。他的儿子 `舒尔吉` 巩固父亲建立的王朝，并且将王朝建设成为 `两河流域` 有史以来最强大的国家。他颁布了世界上第一部法典，因为许多学者误认为这部法典是其父 `乌尔纳姆` 颁布的，因此一般被称为 `乌尔纳姆法典`，这部法典是后来那部名扬天下的`《汉谟拉比法典》`的蓝本。

- `乌尔第三王朝` 是苏美尔文明发展的鼎盛时期，100 多年后，当 `乌尔第三王朝` 灭亡时，`苏美尔文明` 并没有随之消亡。

- **中国社科院研究员：**“即使在 `苏美尔人国家` 灭亡之后，`苏美尔文明` 也被其它民族建立的国家继承，可以说 `苏美尔文明` 是 `古代两河流域文明` 的核心和基础。”

## Part 6

- `苏美尔人` 崇尚武力、崇拜英雄。`《吉尔迦美什史诗》`是 `两河流域` 流传最广的故事，他讲述的是一个英勇、多情、充满悲剧色彩的英雄故事。

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“`《吉尔迦美什史诗》`是我们从泥板中发现的，这些泥板比 `吉尔迦美什` 本人所处时代要晚许多，`吉尔伽美什` 是个真实的历史人物，他在苏美尔王表中被称作 `乌鲁克王`。`乌鲁克` 是公元前 2900 年左右最大的苏美尔城邦之一，据说 `吉尔伽美什` 建造了 `乌鲁克` 的城墙。`吉尔伽美什` 是一个神秘的、史诗性人物，他不是希腊神话中大力神式的人物，他没有那样的体质和天赋，但他是一个伟大的、有追求的人，他追求不朽。这类故事一般经口头传播，但我们拥有文字版本，而且我们知道公元前 7 世纪的 `亚述` 国王 `阿淑尔巴尼拔` 在他的 `尼尼微图书馆` 里保存有多种不同的版本。”

- 除了崇拜英雄，`苏美尔人` 还虔诚敬神，他们向神祈求风调雨顺、五谷丰登、国泰民安。

- 在 `苏美尔` 各个城邦中，最高大辉煌的建筑就是神庙。每个城邦都有一个保护神，各个保护神的神庙就是城邦和城邦之间，甚至是 `苏美尔地区` 与周边地区之间经济活动的中心。这个时期神庙最高处的多层塔式建筑，是 `古代两河流域文明建筑` 的特色。

## Part 7

- `苏美尔人` 勤奋好学，学习是他们永远的职业。`苏美尔人` 创造了世界上最早的学校，在 `尼普尔` 发现的校舍有两间，大的可容纳 45 人，小的可容纳 23 人，在教室中还保存着学生做作业用的泥板。学校教育的目的是为王室和神庙培养书吏，教授 `苏美尔语` 语法、写作、书法以及代数、几何、自然等课程。在 `古代两河流域历史` 中，书吏的工作非常广泛，在政府机关中、在军队中、在王宫中、甚至在私人庄园中，都有书吏的身影。

- 由于地理环境十分贫瘠，而且 `两河流域` 所处的地理位置四通八达，`苏美尔人` 擅于经商和对外交往。早在 6000 年前，在阿富汗、在印度次大陆、在小亚细亚、在波斯湾沿岸，就已经可以看到 `苏美尔商人` 的身影。在陆地或是海上，他们将 `两河流域` 的粮食、鱼肉制品等运往各地，带回木材、石料、矿产等生活必需品，当然还有一些奢侈品。

## Part 8

- 伴随着 `苏美尔商人` 的活动，`苏美尔文明` 传向四方，而其传播载体就是用 `苏美尔语` 书写的楔形文字泥板。

- **中国社科院研究员：**“在楔形文字中，`苏美尔语` 是一种最重要的语言，但是 `苏美尔文` 是一种死文字，今天已经没有任何国家和民族还使用它，所以已经不能称其为纯粹的语言。”

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“大约公元前 3400 年，是用一种叫做 `前楔形文字` 的，在该地区开始出现泥板和最早的文字，准图画文字写成，经过几百年的发展，它最终成为 `楔形文字`，`苏美尔语` 是第一种使用这种文字的语言。”

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“但在公元前 2000 年以后，`苏美尔语` 只用于书写，绝大部分人可能说 `阿尔德语`，然而 `苏美尔语文献` 仍然存在，并且几乎一直延续到公元前后。那时的 `苏美尔语` 有些像是我们对拉丁语或古希腊语的认识，那时还有人认识讲阿卡德语的学者仍然在研究，但这时 `苏美尔语` 已经仅仅是一种书面语，一种用于宗教赞美诗及其他文章的语言。”

- 从地域上说，`苏美尔` 与中国相去甚远，但同是东方人，同样是世界上最古老文明的创造者，两个文明在许多方面都有相似之处，`苏美尔人` 与中国人之间似乎有一种天生的亲切感，我们中国人似乎有更多的便利去探索、去解决 `苏美尔文明` 中的未解之谜。`苏美尔人` 那深邃的眼睛正充满期望地等待着。

## Part 9

- 1901 年，在现今伊朗的 `苏萨遗址`，发现了一块高大的黑色玄武岩石碑，石碑上部雕刻的画面描绘的是一个叫 `汉谟拉比` 的国王，从正义之神——太阳神 `沙玛什` 手中虔诚、郑重地接过象征权力的权杖。

- `汉谟拉比` 就是 `巴比伦文明` 最重要的缔造者，他于公元前 1792 年登上王位。让 `汉谟拉比` 万古流芳的不是他的赫赫战功、四方征讨的功绩，而是他颁布的一部法典，即`《汉谟拉比法典》`，这是迄今为止世界历史上第一部完备的成文法典。

- `《汉谟拉比法典》`全文刻在黑色玄武岩的下半部分，全文分三个部分：前言、正文和后记。前言是 `汉谟拉比王` 向世人宣告自己的权利是神给予的，自己是世界上最伟大的王。最值得注意的是，他宣称他颁布法典的目的是发扬正义于世，灭除不法邪恶之人，恃强不凌弱。

- 法典正文共有 282 条法律条文，包括对刑事犯罪，如杀人罪、盗窃罪、强奸罪等的处罚规定，以及对民事纠纷，如借贷、转让、婚姻等方面的处理原则，甚至还规定了房、土地出租的租金，婚姻的礼金和聘金的额度等等。后记再次宣扬 `汉谟拉比王` 的公正，希望法典传之后世，并诅咒敢于破坏法典石碑的人。

## Part 10

- `古代两河流域居民` 是非常重视法律的民族，在 `两河流域地区` 考古发现的文献中，各种各样的 `契约` 和 `合同` 占据绝大多数，土地买卖、房屋租赁、婚姻合同，甚至耕牛租借，当事人双方都要签订契约或合同，并且有证人当场作证签名。

- `汉谟拉比` 开创的 `巴比伦王朝`，在历史上被称为 `巴比伦第一王朝` 或 `古巴比伦王朝`，`巴比伦` 得名自王朝的首都 `巴比伦城`。在统治近 400 年后，来自小亚细亚 `赫梯王国` 的国王率领大军攻陷了 `巴比伦城`。

- `赫梯王国` 创建于大约公元前 17 世纪，其首都 `哈图沙` 位于今土耳其首都安卡拉南。赫梯人是来自黑海北部的 `印欧语族` 的民族，在公元前 14 世纪时，赫梯国家的统治达到鼎盛，赫梯人长期垄断 `冶铁技术`，这使他们在很长一段时间内保持着强大的军事优势。赫梯人使用古代西亚通行的 `楔形文字` 为书写文字，却延用 `印欧语族` 的语法特点。赫梯国家地处欧洲和亚洲之间，这些都是 `赫梯文明` 成为古代文明研究中的一个十分特殊的领域。

## Part 11

- 接替 `古巴比伦王朝` 的 `中巴比伦王朝`，是由来自北方山区的 `加喜特人` 创立的，因此又称 `加喜特王朝`，它是古代两河流域历史上统治时间最长的一个王朝。`加喜特王朝` 统治长期处于积弱状态，这给予两河流域北部地区的 `亚述人` 提供了充分的发展空间和壮大机会，`亚述人` 很快从一个固守北部一隅的地方诸侯小国发展成为帝国。

- 当 `新巴比伦王朝` 重新控制两河流域南部地区时，已经是在六、七百年之后了。`新巴比伦王国` 的辉煌超过了 `汉谟拉比王` 统治时期，`新巴比伦王国` 的创建者是 `迦勒底人`，他们是科学史上值得大书特书一笔的民族。他们编辑整理了`《巴比伦日志》`，记载了每月的天文现象、货物价格、水位和天气状况，是世界上最早的天文记录之一，`新巴比伦人` 的天文学知识十分先进。

- **伊朗国家博物馆：**“天空被分为十二个相等的区域，正如我们今天所知道的 `黄道十二宫` 图。他们用符号标志，我们已经知道大约有九个符号来代表这十二个区域，即当时的 `黄道十二宫`，这是天文学的划分，它也是一种行政管理体系，是一种非常先进的体系。”

## Part 12

- `新巴比伦王国` 最著名的王是 `尼布甲尼撒二世`，他于公元前 605 年 9 月 7 日继承王位，他是《圣经》中记载的 `巴比伦之囚` 时的那位国王。

- `尼布甲尼撒` 在四处征战之余，将国家的财政储备几乎全部用于 `巴比伦城` 的建设之中，著名的 `空中花园` 据说就是 `尼布甲尼撒` 为来自米底的王妃建造的。`巴比伦城` 的建筑美轮美奂，`巴比伦人` 的生活奢侈豪华，`苏美尔人` 开创的两河流域文明经过 `巴比伦人` 的继承发扬向更加广阔的地区传播着。当 `亚述人` 取代 `巴比伦人`，成为两河流域新的主人时，他们也同时接过了传播两河流域文明的接力棒。

- 孕育了 `苏美尔文明` 和 `巴比伦文明` 的 `幼发拉底河` 和 `底格里斯河` 仍在不懈地奔流向前，她们将继续见证 `两河流域文明` 更加灿烂辉煌的未来。
