# 古代两河流域文明(2)

## Part 1

- 奔腾的 `幼发拉底河` 和 `底格里斯河` 见证了 `苏美尔人` 和 `巴比伦人` 跌宕起伏的经历，现在他们将继续见证两河流域文明在 `亚述人` 手中如何发扬光大。

- `亚述人` 统治两河流域时期，发端于西部巴勒斯坦地区的 `犹太文明` 以及发端于东部伊朗高原的 `波斯文明`，摆脱长期在两河流域文明笼罩下的阴影，开始形成独立的 `犹太文明` 和 `波斯文明`。

- 现在，让我们一起来继续揭开 `两河流域文明` 神秘的面纱。

## Part 2

- `亚述人` 的性格骠悍、凶猛，战争是每个亚述男性终生的职业。`亚述人` 的统治经历了 `古王国`、`中王国` 和 `帝国` 统治三个时期。在每个时期，几乎每个国王统治生活中最重要的事业就是对外发动战争、对内平定叛乱。

- 除此之外，国王的最大嗜好可能就是狩猎。在亚述地区的考古发掘中，特别是在 `亚述帝国时期遗址` 中，发现了大量绘有狩猎场面的浮雕，有猎牛、猎狮。看着那些栩栩如生的画面，我们甚至能听到动物的哀鸣声、如雷的战鼓声、厮杀声以及庆功的杯盏叮当声。传说，`亚述帝国` 的 `阿淑尔巴尼拔王`，一人就曾经杀死过 4500 头狮子。

- 1843 年，法国人 `博塔` 在今伊拉克北部发现了宏伟的亚述宫殿。

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“`博塔` 是 `摩苏尔` 的法国领事，他对当地传说中古迹的事非常感兴趣，法国人在 `博塔` 的启发下迅速意识到，伊拉克北部的古迹非同寻常。因为`《圣经》`中提到了 `亚述人` 对 `犹大王国` 的征服，对诸如 `拉西什` 等地的围困等。`博塔` 在 `萨尔贡二世` 建立的首都进行发掘，发现了大量的浮雕。

- `尼尼微` 距今伊拉克北部城市 `摩苏尔` 不远，它的历史可追溯到公元前 5000 年，是亚述帝国的首都之一，19 世纪的发掘工作使 `尼尼微` 闻名遐迩。在所谓的 `辛那赫里布` 西南王宫里发现了一些惊人的宫殿建筑以及一些精彩绝伦的浮雕，在 `尼尼微` 的考古发掘是 `亚述文明遗址` 中发掘较早的一个，是除`《圣经》`考古以外第一次发掘亚述文明的遗址。”

- 他的发现向世界展示了亚述文明真正的辉煌和灿烂。`尼尼微`，亚述帝国多数王的首都，位于 `底格里斯河` 和 `大扎卜河` 的交汇处。公元前 12 世纪末时，`尼尼微` 就已经是一座大城。亚述王 `萨尔贡二世` 的儿子 `辛那赫里布` 在 `尼尼微` 修建了运河、导水管和一座宏伟的宫殿。`尼尼微城` 成为当时两河流域地区的中心，它人口众多，据记载，仅儿童就有几万人。

## Part 3

- 在 `犹太人` 眼里，亚述帝国的国王几乎个个都以残暴无情著称，因此他们把亚述帝国的首都称为狮子的巢穴，认为这里是嗜血的城市，并且下了最恶毒的诅咒。公元前 612 年 5 月 `尼尼微城` 陷落了。亚述王为他们的残暴无情付出了代价，但是他们也为保存古代两河流域文明做出了前人无可比拟的贡献。

- `阿淑尔巴尼拔` 是其中最杰出的一位，他年轻的时候就精通数学和书吏技术，后来他在首都 `尼尼微` 筹建 `世界上第一个规范的图书馆`。国王下令全国上缴各个时期各类泥板图书。现存的三万多块泥板，大多是图书管理员复制的，泥板文书几乎涵盖了古代两河流域文明的所有精华，包括文学作品、法律条文、合同契约、宗教祭文等等。图书馆的书吏还对馆藏图书进行编目，这成为世界上最早的分类信息目录。

- 亚述帝国灭亡了，古代两河流域文明失去了文明发展的独立载体，而两河流域文明的精髓却在 `犹太文明` 和 `波斯文明` 中保存下来，并继续影响着 `世界文明`。

## Part 4

- 大约 4000 年前，`亚伯拉罕` 离开 `乌尔城` 来到 `迦南`，`犹太人` 的历史从此展开。在这期间，一个自称是 `亚伯拉罕` 的孙子的人，叫 `雅各`，与一位天使角斗了一天一夜之后，得到了 `以色列` 的称号，意思是神的勇士，这就是 `以色列` 的由来。

- 300 年后，一批辗转流落至埃及的 `犹太人` 在 `摩西` 的率领下，返回 `巴勒斯坦地区`，建立了自己的统一国家。公元前 1000 年左右，犹太古代历史进入最辉煌的时期——`大卫王统治时期`，正是在这个时期，他开始兴建 `耶路撒冷城`。

- 在 `大卫王` 的儿子 `所罗门` 时期，`耶路撒冷` 即和平之城终于建成了。后来对犹太人影响极其深远的 `圣殿` 也是在这个时期建成的。今天 `圣殿` 仅剩一面 `哭墙`，但是它是 `犹太人` 的精神支柱。公元前 597 年 3 月 16 日，`耶路撒冷` 被新巴比伦王 `尼布甲尼撒` 攻陷，大批 `犹太人` 被掳回 `巴比伦`，这就是 `巴比伦之囚`。`巴比伦之囚` 仅仅是 `犹太人` 多舛命运的开始，在以后的几千年里，`犹太人` 先后数次遭受外族的迫害和驱逐，丧失了家园，流散在世界各地。在俄罗斯、捷克、波兰、德国、美国、甚至在中国，都有 `犹太人` 的身影。

## Part 5

- 令人回味的是，`犹太人` 是让两河流域文明流传后世的主要功臣。基督教经典`《旧约圣经》`中记载的上帝造人故事、洪水的故事、`伊甸园` 的故事等等都源于犹太教和经典，而这些都可以在古代两河流域文明中找到源头。古代东方的许多传统，经 `犹太人` 之手留存下来，并至今影响着西方人的生活，其中最主要的就是 `一神论思想`，`犹太宗教` 对 `基督教` 和 `伊斯兰教` 的形成也产生过重大影响。

- 被囚在 `巴比伦` 的 `犹太人` 终于可以回家了，他们的救世主就是 `波斯帝国` 的缔造者——`居鲁士`。与 `阿卡德王朝` 的开国君主 `萨尔贡` 一样，`居鲁士` 也为自己编造了几乎如出一辙的传奇身世。他统治的 30 年间，他确定了 `波斯帝国` 的基本版图，其儿子 `冈比西斯` 更征服了整个两河流域地区和埃及，第一次建立了一个地跨西亚北非的强大帝国。`居鲁士` 的孙辈 `大流士`，使 `波斯帝国` 的统治更加完善，他建立发达的道路交通系统，建立赋税制度。公元前 520 年，他建造了辉煌的都城 `波斯波利斯`，`波斯波利斯` 的建筑样式和风格，承袭了 `巴比伦` 和 `亚述` 城市建筑的特色。

## Part 6

- **伊朗国家博物馆：**“`波斯波利斯` 的地位非常重要，我们可以看到 `阿赫美尼德` 国王在当地留下的墓穴，我们还可以在同一个地方看到不同国家艺术的混合，这是为了表现这一帝国的国际性，表明它是世界上第一个国际性国家。”

- `波斯波利斯` 王宫奢华、豪放的建筑风格，充分体现了当时波斯帝国的强大与富庶，其中以两块浮雕最具代表意义。

- **伊朗国家博物馆：**“一个是 `薛西斯` 的浮雕，在这之前许多专家认为这是 `大流士` 的浮雕。浮雕表现的是朝觐场面，它原来摆放在 `波斯波利斯` 的 `阿卡德觐见厅` 楼梯中间，但由于一些我们不知道的原因，后来的波斯国王把它从楼梯中间拿走，放到了 `波斯波利斯` 的珍宝厅，此外还有两个类似的浮雕。这个现保存在博物馆中，另外一个与此相同，在 `波斯波利斯`。”

- **伊朗国家博物馆：**“还有一个是 `大流士` 的雕像，非常珍贵，因为它上面有四种文字的题字，我们知道这些题字是奉 `大流士` 的指令在埃及制造的，内容是：我命令在埃及制造这个雕像，以向未来的人们表明，埃及被控制在波斯人的手上。”

- **伊朗国际博物馆：**“重要的是这个雕像背后所蕴含的思想理念，它表明不同的民族、不同国家的人民拥有同一个政府，当然也包括波斯人在内。波斯人不仅是统治者，他们也是其中一份子。在这样一个国际性的国家中，有许多种人他们在宗教、语言和风俗习惯等方面都是自由的。”

- **伊朗国家博物馆：**“在这里我们可以看到埃及 `尼罗河神` 的标志，它也是幸福的标志，中间的颜色类似茶色，表示上下埃及在 `大流士` 的脚下统一。在铭文中，`伊芙女神` 对 `大流士` 说：我赐给你这平原、这山川，它们在你的脚下统一为一体。”

## Part 7

- 十分神奇的是，通过某种看不见的神秘的纽带，波斯的建筑艺术在中国找到了痕迹。

- 今天北京的九龙壁琉璃瓦装饰的墙面，人们可以在 `波斯波利斯` 的墙壁上找到原始的主人。而 `波斯波利斯` 王宫外墙上整齐排列的雕像，在西安著名的 `昭陵六骏` 身上，也会觉得似曾相识。

- 为了宣扬自己的功绩，`大流士` 还下令在一块悬崖上，雕刻了长篇颂文歌颂自己的丰功伟绩，这就是 `贝希斯敦铭文`。铭文的内容可能有失实、夸张之处，但是这篇铭文却是解开古代两河流域文明的钥匙。波斯帝国国王的野心不仅在于亚洲和非洲地区，他们又将目光瞄准了地中海西岸的希腊。希腊与波斯的战争持续了 30 年，波斯战败。

## Part 8

- `波斯帝国` 的霸主梦破灭了，庞大帝国的统治越来越难以维持了。公元前 332 年，在马其顿王 `亚历山大大帝` 的东征浪潮中，`波斯帝国` 的统治结束了。古代两河流域文明逐渐掩盖在 `希腊化文明` 的光芒之下，但是古代两河流域文明的丰富遗产仍然影响了后来的文明。

- 经过漫长的几千年的发展，古代两河流域文明逐渐被淹埋在历史的记忆中。当 19 世纪中叶以后，越来越多的考古发现让世人再次领略到，灿烂辉煌的古代两河流域文明的时候，人们才发现，原来我们生活中许多耳熟能详的故事、许多习以为常的习俗、许多司空见惯的思想行为，都是从久远的古代两河流域文明中继承下来的遗产。今天，当我们回望古代两河流域人的建筑、艺术、文学、思想时，我们无法不惊叹历史的神奇。

- 古代两河流域的文化遗产非常丰富，他们创造了许多世界第一：第一张世界地图是以 `巴比伦` 为中心的，最早的数学和几何学的记录、最早的天文学记录、最早的图书馆、最早的 `青铜冶炼技术` 和 `象牙雕刻` 都出现于此。

## Part 9

- 建筑是凝固的艺术，古代两河流域的建筑或古朴凝重，如早期的神庙；或华丽辉煌，如 `亚述帝国` 的王宫。在前面我们已经欣赏到古代两河流域各式建筑：在 `特罗`、在 `巴比伦`、在 `尼尼微`、在 `波斯波利斯`。在这些地方，更让世人惊叹的发现，还有大量的古代印章，它们是古代两河流域居民的骄傲。

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“`滚筒式印章` 是石制的小圆筒，可以使用贝壳，也可以用粘土制成，你可以想象一下：有一个圆筒，其外部是雕刻画，如果在某种湿的东西，如粘土上滚动那个圆筒，粘土上就会出现一个雕刻画的印痕。当然在圆柱形表面做反向雕刻需要相当的技艺，古代的两河流域人可以做到，并达到极高的水平。”

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“印章的使用与今天的中国或西方是一样的，它们可用来标识正式文件，区分上流人士，还用来标记属于某一地方或是机构的物品，作为一种辨认标志它们被广泛使用。我们发现数以千计的 `滚筒印章`，而且在印章脱落的地方还找到许多印痕，粘土涂在瓶嘴附近密封，或涂在门锁附近封存储藏室或保护里面的东西。”

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“典型的 `滚筒印章` 是用一种黑色石头制成的，顶部到底部被打穿，就可以作为镯子或项链来佩戴，甚至附有别针佩戴在衣服上。上面雕刻着：一个神端坐在那里，一个职位较低的女神向他引见一个人。”

## Part 10

- 在古代两河流域，人们为神歌唱、舞蹈、演奏。虽然今天我们已经无法听到古代两河流域的古乐，但是从这些精美的乐器上，我们还依稀可以感受到绕梁的余音；从壁画和浮雕中舞蹈者的优美舞姿中，我们还可以体会到舞蹈的节奏与韵律。

- 古代两河流域居民对环境问题非常关注，首先是对于水和洪水的认识，世界上最早的洪水神话就诞生在这里。由于洪水的泛滥导致两河多次改道，依靠两河的城市也随着河道的改变此消彼长。据记载，一位国王为新都选址时，不惜更改河道以避免王宫受到洪水侵害。为了解决饮水和灌溉问题，他还从山上修水渠引水到山下。

- 古代两河流域居民还认识到，土地盐碱化的危害，农民曾经给国王写信，报告土地盐碱化的面积。古代两河流域居民重视城市的规划，在 `乌尔`，沿街道两侧修建的多为二层楼房，城市有统一的排水和进水管道，有神庙区和手工业区的差别。

## Part 11

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“作为一种起步，文字的发明大概是最伟大的人类遗产之一。两河流域人民，`苏美尔人`、`阿卡德人`、`巴比伦人`、`亚述人`，他们都保留了丰富的记录，包括行政、文学、宗教、祈祷等等。同时，两河流域人非常重视预测，因此他们成为了不起的天文学家，尽管在预测中更多的是使用 `占星术`，然而他们对纯数学以及星体的观察达到了令人惊讶的程度。”

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“作为灌溉工作的一部分，他们使用数学来计算一块田所需用水，如此他们开始演算面积、容量，他们还从事一些非常复杂的数学计算。人们经常把两河流域文化看作西方的始祖，古典史学家则更愿把希腊看作西方的祖先，很难说清楚。”

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“`《圣经》`对其先前的传统有所继承，包括两河流域文明中口头的、书面的和宗教的传统，我认为 `希腊人` 在许多方面继承了两河流域的数学，在一定程度上还有一些哲学、天文学以及`《圣经》`等。`希伯来人` 在`《圣经》`里继承了许多两河流域的宗教背景，这或许就是它传至今天的方式，通过 `希腊`-`罗马` 的世界，或是通过`《圣经》`。”

## Part 12

- **中国社科院研究员：**“古代两河流域人通过贸易、战争、政府间的交往，把自己的文化传播给世界各地，与古代 `南亚次大陆` 地区、古代 `波斯湾` 地区、`爱琴海` 地区、`小亚细亚` 以及 `北非` 地区建立了广泛的联系。在赫梯文明中发现，`赫梯人` 沿用了古代两河流域人的 `楔形文字`，抄写了很多神话传说，这些神话传说在后来的希腊 `荷马史诗` 和 `奥林匹亚山` 诸神的故事中都有体现。在 `南亚次大陆` 还发现，来自两河流域的印章上有 `南亚` 特有的大象的形象，这些都是文明传播的特征和表现。”

- **中国社科院研究员：**“与两河流域文明同时的还有古代中国的文明、古代印度文明和古代埃及文明，这些文明共同的特点都是 `大河文明`。但是与这些文明相比，古代两河流域文明又具有开放性的特点，古代两河流域的地理位置决定，他们擅长贸易，通过贸易把自己的文明传播到四方，同时又吸收其它的文明。”

- 时光荏苒，古代两河流域文明的光彩暗淡了，当黄沙拂去，等待我们的将是灿烂的星空。
