# 古代埃及文明(1)

## Part 1

- 伟大的 `尼罗河流` 以埃及的中心地带，为世界上最伟大的古代文明之一提供活力，这一文明以 `金字塔` 和 `狮身人面像` 著称。然而令人难忘的还有她的灌溉系统、独特而优美的艺术、重要的文学传统、复杂的宗教，以及那些显赫的王朝。

- 在古埃及人的传说中，有一位贤明的国王叫做 `奥西里斯`，他的弟弟 `赛特` 嫉妒他，将他杀害，并且把尸体切成 13 个碎片，扔到了 `尼罗河`。`奥西里斯` 的妻子 `伊西斯` 到处寻找，将这些碎片找回来拼在一起，痛哭不已。`伊西斯` 的真情感动了神，遂让她怀孕产下 `奥西里斯` 的遗腹子，`荷鲁斯`。那么 `荷鲁斯` 是什么人？他如何成为了国王？法老是什么人？又是由谁建造的金字塔？请与我们一起来揭开古埃及的秘密。

## Part 2

- `荷鲁斯` 长大后发誓要为父亲复仇，并最终打败了叔叔 `赛特`，成为新的国王，而死去的国王 `奥西里斯` 也成为冥世之王。

- **埃及史学家：**“他死后被做成木乃伊，征服了死亡之后他又复活，成为冥世之王，他的儿子 `荷鲁斯` 成为人间之王。所以说，`奥西里斯` 实际上是国王，由于后来他征服了死亡，就变成了神，来世的神。”

- 在古埃及人心目中，国王活着时是 `荷鲁斯`，死后则成为 `奥西里斯`，继位的国王成为新的 `荷鲁斯`。如此循环往复，维持神设定的人间秩序。国王是神在人间的代理，有神性，具有至高无上的地位。国王的统治由于自然或人为的原因，可能中断，但最终新的国王会重建王权、恢复秩序。这种王权观念贯穿着古埃及人的历史。在古埃及辞书的分类中，神属于天界，人属于地界，死者属于冥界。而国王同时属于这三个世界。

- **埃及史学家：**“埃及的国王是人和神的混合体，是神权的君主政体。据说他们有着神的血液，通过家庭中女性一脉而遗传，因此继任者必须是国王正式妻子的长子。国王实际上几乎是介于神权与人之间的媒介，他能与神交流、与人沟通，所以他是人和神的混合体。”

- 古埃及的历史始于公元前三千一百年，结束于公元前三百三十二年。生活在公元前四至三世纪的埃及祭司 `曼涅托`，把埃及历史分为三十一个王朝，这也是现代学者沿用的历史分期法。

## Part 3

- 在 `新石器时代`，还处于早期村落生活的埃及，出现了两个大的王朝：一个是在 `上埃及尼罗河流域`，一个是在 `下埃及三角洲地区`。埃及史前时期称为前王朝，即第一和第二王朝。在前王朝后期王权出现，区域性文化逐渐趋向统一。著名的 `纳尔迈调色板` 和 `蝎王权标头`，是最重要的见证。

- **埃及史学家：**“`纳尔迈调色板` 不是那种用作研磨化妆品的小调色板，是种很重要的东西，拥有美丽的景象，表达着埃及历史当中重要的事件。`纳尔迈` 头戴象征上埃及的白色王冠，征服北方的样子，表明国王统一国家两部分，上埃及和下埃及，即 `尼罗河流域` 和 `三角洲地区`。国王显然来自南方，因为他头戴上埃及的王冠，而在反面，他头戴象征下埃及的红色王冠，它是埃及在公元前三千年第一次统一的历史写照。”

- `纳尔迈调色板` 上出现的文字，成为了固定手法，成为以后几千年中沿用的固定法则。

## Part 4

- 第三至第八王朝为古王国时期，埃及最终完成和巩固了政治上的统一，专制王权十分发达。被称为世界七大奇迹之一的 `埃及金字塔`，就是在这个时期王权强盛的标志，也是物质文明发展的最高体现。因此，`古王国时期` 又被称作 `金字塔时代`。第一个建造金字塔作为王陵的，是第三王朝的 `左塞尔`，据说他的梯形金字塔是一个叫做 `伊姆霍特普` 的人设计的，他后来被埃及人奉为医药之神。尽管第三王朝取得了辉煌的进步和成就，第四王朝是埃及历史上王权强盛的黄金时期。在期间，有三个最著名的金字塔被分别建在了 `吉萨` 的郊外。

- **北大历史系教授：**“`斯尼夫鲁`、`胡夫`、`哈夫拉`、`门卡拉`，他们分别是第四王朝的第一位、第二位、第三位和第五位国王，他们是同一家族的四代人。`斯尼夫鲁` 是 `胡夫` 的父亲，`胡夫` 是 `哈夫拉` 的父亲，而 `哈夫拉` 的儿子是下一任的国王 `门卡拉`。在后来的民间传说当中，我们知道 `斯尼夫鲁` 是一个非常理想的国王。”

- **北大历史系教授：**“有几点证据：一，传说他称呼他的臣民为兄弟、朋友。此外，在 `西奈` 的 `采石场铭文` 里边发现，这位国王被后来的工匠奉为神，而 `胡夫` 和 `哈夫拉` 在后来的人们心目当中却是暴君的形象。最重要的一个证据就是，`希罗多德` 在他的历史当中提到，`胡夫` 为了建造自己的 `金字塔`，让自己的女儿去出卖肉体，换来金字塔所需要的石块。”

- **北大历史系教授：**“`门卡拉` 的形象是多愁善感的，作品里边提到，有预言者告诉他，他的来日不多寿命很短，那么这个国王就夜夜不睡觉，要尽享今生的每一刻光阴。”

- 这一王朝的气数也日渐衰落，公元前二千一百六十年，埃及历史上的黄金时期走到了尽头。

- **北大历史系教授：**“古王国衰落是多种原因造成的，`尼罗河` 水位低造成的自然灾害；地方势力的发展造成了对政府的强大的离心力；对外商贸的中断；还有一个原因是第六王朝的最后一个国王 `佩皮二世`，在位的时间特别长，他统治了九十多年，从八、九岁的时候继位，一直活到一百多岁，他长期统治就引起了种种的社会问题。”

- **北大历史系教授：**“古代埃及的生产技术一直是相对落后的，特别是对比邻近的西亚地区。比如，西亚很早就有了非常发达的灌溉系统，而埃及很长时间一直在使用最原始的 `盆地灌溉法`；另外，一种很简单的取水工具 `桔槔`，在埃及是到了十八王朝（公元前十六世纪）才出现。”

- 除了这些问题，埃及王朝还经历由战争引起的分裂和混乱。

## Part 5

- 以地方贵族身份登上王位宝座的国王，始终面临强大的地方贵族势力的威胁，他们必须以积极进取的态度，采取一系列有效的措施，发展经济、巩固政权。因此，这个时期的国王也呈现出与古王国时期不同的时代风貌。十二王朝国王 `阿蒙涅姆赫特一世` 首创 `父子共治制`，前者在宫中主持国内政务，王子是继承人，是最高军事长官，统率军队驻守边境。一旦国王去世或在内乱中被谋杀，握有军权的王子可以马上即位，迅速稳定局面。`阿蒙涅姆赫特一世` 似有先见之明，为自己日后遭遇不测做好了准备，他后来死于谋杀。

- 在后世人创作的`《阿蒙涅姆赫特一世对他的儿子塞索斯特里斯一世的教谕》`中，我们听到一个过世国王满怀沧桑的感慨：那些穿着我给的华美衣服的人，却心存非分；用着我赐予的没药的人，竟暗怀不尊；小心那些身份低下的臣子，他们的阴谋不为人知；不要信任一个兄弟，不要认识一个朋友，不要结交知己，因为那是没用的；当你躺下时，要自己多加小心，因为人在危险的日子里是没有跟随者的。

- 这是一个充满忧患意识的统治者，而不是披着神性外衣的国王。这个时期的王室雕像中，开始显现出国王的个性，打破了过去那种完美、刻板、威严的模式。最典型的是 `塞索斯特里斯三世` 的头像，表现的是一个年迈的、忧虑的君王，深陷的双眼、消瘦的面孔和嘴边两道深深的皱纹，使人看到一个成功的君主内心的沉重负担。尽管内心充满着冲突，真正导致王朝灭亡的一击是来自外部。由于来自西亚的 `喜克索斯人` 入侵，中王国结束。

## Part 6

- 约一百年后，来自埃及南部 `底比斯` 的十七王朝统治者，将 `喜克索斯人` 驱逐出埃及，埃及从此进入对外扩张、发展帝国的时期。帝国的范围向东北扩张到叙利亚、巴勒斯坦，向南扩张到努比亚。这个时期理想的君主是战场上的英雄、外交事务中的智者。十八王朝的 `图特摩斯家族`、十九王朝的 `拉美西斯家族` 的许多国王，都是战功赫赫。

- 法老是埃及国王的称号，原指王室成员居住的地方，就像中国古人称皇帝为陛下一样，都是从地名演变而来。从新王国开始，法老们开始以军事英雄的形象出现，他的个人才能和战功，都被戏剧化的夸张。

- 第十八到第十九王朝期间，埃及与赫梯之间进行了断断续续一个世纪的争霸战争。赫梯位于今天的土耳其，埃及与赫梯之间的恩怨纠葛已久，直到埃及历史上最著名的法老之一、十九王朝的 `拉美西斯二世` 最终解决了与赫梯的争端。这个过程历时十六年，其间既有激烈的战争，也有复杂的外交策略。公元前 1274 年前的 `卡迭石之战`，是规模最大的一次交锋。公元前 1259 年，埃及与赫梯最终缔结了和平条约，规定两国永久友好、互不侵犯、攻守同盟、相互引渡逃亡者等等。这是人类历史上第一个真正体现平等原则的和约。

## Part 7

- 帝国的确立也给埃及的社会结构带来了重大的变化，这就是 `祭司阶层` 和 `军人阶层` 力量的不断增加，与王权的矛盾也最终演化成冲突，即 `埃赫那吞` 的宗教改革。`埃赫那吞` 的新宗教有两个主要内容：一个是禁止崇拜 `阿吞` 以外的神；一个是建立一种崭新的、简化的崇拜仪式，废除传统宗教的一切繁文缛节。`阿吞神` 的形象是一个太阳光轮。

- **埃及史学家：**“`太阳神` 可能是埃及最重要的神之一，在埃及历史的开端即出现，在第五王朝（大约公元前 2500 年或 2400 年）得到重视。而 `太阳神` 崇拜之所以重要，是因为埃及生活在太阳之下。埃及每年大约有一两天下雨，其余时间都阳光充足，如果太阳消失了，埃及人觉得一定不正常。埃及人依靠太阳为生，当太阳升起光明就出现，新的一天开始，当太阳落下，万物死去。”

- **埃及史学家：**“他们意识到，从他们文明的一开始，他们就热爱太阳。有两件事情真正地影响埃及人，`太阳` 和 `尼罗河`，是这两个真正制造了埃及文明的因素。`太阳` 是如此地有规律性，`尼罗河` 也是如此，洪水的泛滥和退去总是在同样的季节。埃及的地理有着惊人的规律性，人们可以预算到明天将是什么样子，所以就有了 `太阳文化`。”

## Part 8

- 由于挣脱了传统宗教的控制，文化领域出现了一种崭新的风格，即 `阿玛尔纳风格`。它在建筑上表现为力求简化神庙结构，因为人们在露天的庭院可以更直接地感受到 `阿吞` 光芒的照射。在雕刻和绘画方面表现为两个方面：一个是描绘家庭生活的主题；一个是与传统艺术迥异的自然主义的表现手法，即对人物瞬间表情和动作的捕捉，和一种特殊的形象模式。`埃赫那吞` 及其家人、臣民都被表现为长脸、宽额、厚唇、窄肩、大腹的样子。有人认为这是一种写实主义，是 `埃赫那吞` 本人的样子，实际上这种风格有着更深层的含义，即神与人之间在形象上的彻底分离。

- 传统的埃及艺术是将神的形象人格化，而将人的形象完美化，因此神与人的形象很难区别开来。`埃赫那吞` 在将神的形象简化为人人可以看的见的太阳光轮之后，又将国王及其家庭生活以一种全新的方式表现出来，将这些艺术作品作为臣民们朝拜的对象，这既是艺术上探索以具体形式表达抽象概念的新尝试，又是个人崇拜的毫无顾忌的表现。

- 在温馨家庭生活的画面和国王及其个人化的形象之后，是 `阿吞之子` 至高的权威。`阿玛尔纳` 风格在文学中表现为，倡导口语书面化的运动，这就是当代学者所称的 `新埃及语` 的兴起。`埃赫那吞` 的宗教改革以失败告终，他的后继者们很快恢复了旧的传统，`阿蒙神` 又卷土重来，王权与神权的矛盾持续存在。在新王国的后期，以 `底比斯` 为中心的 `阿蒙神庙祭司`，甚至建立了自己的王朝，与法老王朝分庭抗礼，再加上 `利比亚人` 和 `海上民族` 的入侵，埃及最终失去了帝国的气数。

## Part 9

- **北大历史系教授：**“生产技术的落后是埃及新王国时期衰落的一个重要原因。在新王国时期，近东其它地区都很快进入了 `铁器时代`，铁器的冶炼最早是被赫梯所垄断，十九王朝以后赫梯衰落了，`冶铁技术` 迅速在近东地区传播开来，而埃及在地理和文化上的相对封闭，使得它比较晚地接受这些先进的技术，埃及是近东各个大国当中最晚进入铁器时代的。”

- 另一方面，曾经作为埃及帝国经济支信的 `金矿`，在新王国后期已经被开采殆尽，使得法老们失去了一个重要的外交法宝，这也直接影响到他们在近东诸霸主的地位。

- **埃及史学家：**“埃及是非常富饶的国家，只有二百万，最多三百万人口，国家很大很富饶，被贫瘠的国家所包围，因此成为所有人嫉妒对象。富有常常会引起松懈和厌倦，周围的人们都在等待机会，每当埃及衰弱的时候，人们就侵略它。而发展到后来，所有它周边的国家都占领过它。”

- 埃及不断遭受外族入侵者的蹂躏，最终于公元前三百三十二年，成为 `马其顿帝国` 的一部分。

- **埃及史学家：**“埃及曾被利比亚、努比亚和两河流域的伊拉克、叙利亚所占领，最后是 `亚历山大` 大帝和罗马人。埃及文明不断地后撤，因为绝大部分占领是来自北方三角洲地区，埃及人不断退缩回南方，逐渐地，直到与其他文化相融合，埃及文化本身几乎消失。”

## Part 10

- 古老的埃及退出了历史舞台，但是法老的名字与故事却流传着，并且影响着一代代的后世君王。从 `亚历山大` 大帝到 `克里奥伯特拉`，到后来的 `罗马皇帝`，都深深仰慕着法老的世界。通过这些以及许多其他人，古埃及文明由 `尼罗河` 汇入 `地中海` 更广阔的世界，在与其他文明的汇合中得到永存。
