# 古代埃及文明(2)

## Part 1

- 古埃及人笃信来世，古王国早期，来世是法老专有的，普通人获得永生的唯一机会是对王室效忠。为此，把陵墓设在王陵附近是最大的荣幸，哪怕只是在那儿立一块墓碑也是平生一大幸事。

- 古王国末期，来世观开始以 `奥赛里斯` 为中心。`奥赛里斯` 最初是被当作土壤、植物和尼罗河水的化身而受到崇拜，他象征着强大的繁殖力和生命力，成为 `冥世之王` 和法老的化身，主宰着人们的来世生活。`奥赛里斯崇拜` 最终具备了伦理道德因素，产生了来世审判的思想，信仰者日众。

- `奥赛里斯` 是谁，人们为什么崇拜他，来世审判意味着什么，`木乃伊` 的意义何在？请与我们一起来打开古埃及来世信仰之谜。

## Part 2

- 古埃及人认为当人死后，`奥赛里斯` 将对他们加以审判，在世时行善积德，死后就能通过 `奥赛里斯` 的审判获得永生，而作恶者则不能通过审判，遭到第二次死亡，即永远的死亡。这种思想在普通人当中很流行，因为它给人以获得永生的希望，因而使 `奥赛里斯` 崇拜更加深入人心。

- **埃及史学家：**“埃及人确信统治埃及的第一个国王名叫 `奥赛里斯`，他死后被做成 `木乃伊`，征服了死亡，成为了神并做了死人的统治者。他只有一个儿子，`荷鲁斯`，成为了活人的统治者。当 `荷鲁斯` 死后，他来到了来世，取代了他父亲的位置，成为了阴间的主宰，而他的儿子变成了 `荷鲁斯`。这是一种持续的轮回，但后来 `奥赛里斯` 变成了一种观念，代指任何一个死去的、通过来世审判的人，`奥赛里斯` 一词成了死者的代名词。如果有人死了来到来世，他就是 `奥赛里斯`，就像是一种宗教的民主化。开始只有国王 `荷鲁斯` 死后能成为 `奥赛里斯`，但逐渐地每一个死者都变成 `奥赛里斯`，而 `奥赛里斯` 某某就意味着死者某某。”

- 与此相应，在古王国时期只有王室成员才能使用的宗教文献，到中王国时期也开始为贵族官员们所用，被称作`《石棺铭文》`。新王国时期是 `奥赛里斯` 崇拜的鼎盛期，其突出的表现就是，由`《金字塔铭文》`和`《石棺铭文》`发展而来的`《亡灵书》`广泛盛行。

- **北大历史系教授：**“`《亡灵书》`是新王国时期埃及人的万人升天不朽指南，它的目的是指引死者顺利地到达永生，具体内容是很多的祈祷文和咒语。例如有这样的话：我没有杀人，我没有对神不敬，我没有拿别人的东西，等等，告诉死者如何顺利地通过在死神 `奥赛里斯` 面前的审判，`《亡灵书》`为埃及人打开了通往来世的大门。”

- 由于体积小、价格便宜，多数埃及人都能买来放在自己的墓中。`《亡灵书》`的盛行对 `奥赛里斯` 神崇拜的发展起到了极大的推动作用，人们相信借助`《亡灵书》`的指引，每个人死后都能成为 `奥赛里斯`，享受永恒的来生。

## Part 3

- **埃及史学家：**“来世对于古代埃及人来说是一个未知领域，这是很显然的，没有哪一个死去的人回来讲述它是什么样子，他们只有靠想象，他们想象那儿到处是门以及把门的人，你必须通过一道道门，要十分了解来世才能在其中遨游。而你并不了解那个世界，如果你在这个你并不了解的大世界里航行，你需要一张地图，所以每一个人都带着一卷纸草纸，也就是`《亡灵书》`。你随身带着它，它会告诉你在来世该做什么，怎样通过审判被宣判无罪并获得重生，而如果你不能被宣判无罪，一切就都完了，所以你必须带着`《亡灵书》`来告诉你该如何做，不然的话，你就会迷失。”

- 写着`《亡灵书》`的纸草，人人都可以买来放在墓中随葬，凭借咒文的魔力，人们很容易就能通过 `奥赛里斯` 的审判。因此，理论上讲，通往来世的大门是向所有人打开的。如果说来世审判的思想反映了古埃及人自我意识的觉醒，那么这种刚刚萌发的自省，被并行发展的重实利的 `巫术思想` 所限制和扼杀。`太阳神崇拜` 和 `奥赛里斯崇拜`，共同构成了古埃及多神崇拜的宗教信仰的核心。但前者随着王权的发展，而趋向一神崇拜的高级阶段。

## Part 4

- **埃及史学家：**“接近古王国中期，大约在公元前 2500 年，`太阳神崇拜` 变得非常重要，因为一个国王一生要建造两样东西：一个是给自己的 `金字塔`，一个就是献给太阳神的 `神庙`。太阳神在古代埃及是如此重要，几乎与法老相抗衡。国王与祭司之间总是存在磨擦，太阳神祭司的权利十分强大，经常可以左右国王。”

- 新王国后期，随着王权的衰落，为满足人们的心理需求，人们重新回到原始宗教中寻求解脱，`动物崇拜` 大为盛行。人们在牛、猫、蛇等动物身上重新发现了超人的力量和旺盛的生命力，为这些神圣动物制作木乃伊，也成为一时的时尚。

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“这一现象是从公元前 700 年开始的，但是在希腊、罗马时期才变得更为普遍。他们相信神同时具备人和动物的形态，他们还把特定的神与特定的动物相联系，从猫到鸟、鳄鱼、牛，人以外的几乎任何动物都曾在某阶段被做成木乃伊。经常，动物木乃伊的外表被画上脸，这样他们看起来与木乃伊里面的动物一样，实际上有大片土地专门提供制作木乃伊的动物。”

## Part 5

- 像把死者尸体加工成木乃伊一样，埃及人希望把肉体的延续与居所的永久坚固结合起来，共筑一个永恒的来世。为实现这一愿望，他们选择了本土富产，而且最为经久耐用的建材——`石头`。

- **北大历史系教授：**“在埃及保存下来的古建筑当中，保存得最好的是两种，`墓葬` 和 `神庙` 建筑。而当时活人所居住的地方民居，包括王宫，都保存得非常差，因为当时的人用最好的材料、最好的石材，去建造他们永久的居所，也就是说他们的陵墓、供神的地方——`神庙`，他们自己住的民居，包括国王的王宫，却用泥砖建筑。泥砖非常便宜，也容易制造，但是不容易保存，这就是为什么我们现在看到的很多的建筑不是陵墓就是神庙，而活人住的民居却保存得很少。”

- 古埃及人把更多的时间精力花费在他们的永久居所——`陵墓` 的修建上，古王国时期是金字塔建造的鼎盛期。位于开罗市郊的 `吉萨`，远远望去是一片金色的沙漠风光。在建造金字塔的年代，这里曾是繁忙的工地，采石场和工匠居住区就在附近。现在一切都归于沉寂，还有一些在沙土或当代村落下面的古迹正在发掘中。`吉萨` 的金字塔是一个建筑群，入口在北边。金字塔建筑群的主要组成部分有：金字塔、环绕金字塔的围墙、位于金字塔东侧的祭庙、从祭庙通往河谷的通道、河谷边的河谷享殿，这将是国王尸体加工成木乃伊的地方。

## Part 6

- 古埃及人称 `胡夫金字塔` 为 `胡夫` 的地平线，当代人叫 `大金字塔`。它原来的高度是 146 米，现在是 137 米，因为它的顶尖部分已经不在了。有许多关于金字塔是如何建成的理论，考古学家近年来对建造大金字塔用的斜坡做出推断，斜坡是向上推拉石块用的，随着金字塔增高斜坡也不断增高，现在基本上有两种理论：一种认为斜坡是直线式的，一种认为是螺旋式的。有许多关于金字塔如何建成的理论，最奇特的是：有人认为金字塔是外星人建造的。

- **埃及史学家：**“关于金字塔有许多争论。有人说它们是某人的纪念碑，甚至有人说它是外太空来的外星人为埃及人建造的，而我把它们看作是法老的墓穴。从金字塔的形状和对太阳光的反射来看，显然它们与太阳神崇拜有关。但是因为国王本人就是太阳神的儿子。所以几乎在这一观念形成之时。金字塔的形状就形成了，实际上它们是紧密联系的。在我看来。金字塔与两件事情有关：它是墓穴，但也与太阳神崇拜有关。”

## Part 7

- `哈夫拉金字塔` 东侧就是 `斯芬克斯` 巨像，阿拉伯人称之为 `恐怖之父`。一般认为它是用建造金字塔剩下的一块巨石雕刻而成的。

- **埃及史学家：**“谁也不知道 `斯芬克斯` 到底是什么，普遍的看法是，它是国王 `哈夫拉` 在附近采得石料建造自己的金字塔后，留下的一块岩石。它看起来像是有着人头的狮子，其实是用来代表有着狮子身的国王的脸。随后的每一个国王都开始模仿，并把自己描绘成 `斯芬克斯`，但最早是如何起源的我们并不知道，我们也不知道它在埃及神话中的意义。国王可以把自己描绘成一头狮子，但在埃及神话里面它并没有神力，也不是崇拜的对象，对此我们确实弄不清楚。”

- 历史上曾经有几次清理被黄沙埋没的 `斯芬克斯` 巨像，最广为人知的是，`图特摩斯四世` 的传说：据说当他还是一个王子时，一天梦到 `大斯芬克斯` 对他抱怨身上被沙土掩埋，如果能替它清理，就保佑他成为国王。年轻的王子清理了 `大斯芬克斯` 身上的沙子，后来果然成为一位大有作为的国王，他令人把这段故事刻写在石碑上。早年见过 `记梦碑` 的学者说：碑文中提到国王 `哈夫拉` 清理过 `大斯芬克斯` 身上的沙子，但现在石碑上 `哈夫拉` 的名字已模糊不清了，所以无从考证。

## Part 8

- 由于社会动荡，金字塔建筑中断了约半个多世纪。在中王国重新统一后又恢复修建，进入短暂的复兴期。新王国以后，王陵采取 `石窟墓` 的形式，金字塔从此绝迹。所有的金字塔都建在尼罗河的西岸，古埃及人认为西方是死后世界所在，正如太阳从西边落下一样。

- **埃及史学家：**“它非常美丽，原本是取自一扇 `假门`，为了了解 `假门`，我们首先需要了解埃及人的性格、埃及人的信念。埃及人相信人由几部分实体组成，其中最重要的是身体本身和叫作 `KA` 的生命力，二者合一才构成生命。一旦人死了，生命力离开了身体，身体变成了埃及人所说的物，而身体被做成 `木乃伊`，继续作为 `KA` 的寄居地。”

- **埃及史学家：**“`KA` 具有自由离开身体的力量，可以走出去，享受生活，吃东西，甚至交配，他享受阳光，看望家庭，然后回到身体里。要做到离开墓穴，首先要保证他能够回来，埃及人担心 `KA` 会走失，所以这个叫 `假门` 的东西，是一种指示物，告诉 `KA` 这儿就是进入身体的入口，它通向存放身体的墓室。”

## Part 9

- 古埃及人对来世的信仰，还反映在他们加工 `木乃伊` 的习俗上。

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“对身体的保存是埃及人来世观非常重要的组成部分，埃及人认为死者的灵魂必须要能够认得身体，然后返回。他们花了大量时间来试图保存死者的身体，使其如同活着的时候一样，这样灵魂才能够返回。”

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“用来保存身体的主要防腐物是 `泡碱`，它在埃及是一种天然盐，木乃伊 `mummy` 一词来自阿拉伯语 `mmumia`，原意是沥青，因为木乃伊的皮肤很黑，所以阿拉伯人把它当作沥青，现在我们用的木乃伊 `mummy` 一词就是由此而来。”

- 死者从去世到下葬中间相隔七十天，在此期间要制作木乃伊和完成相关的仪式。首先，尸体被送到美丽的屋子，制木乃伊之屋，在这里进行制木乃伊的第一步。墓室壁画中，常可看到木乃伊制作者的保护神——豺狼头的 `阿努比斯` 在帮助加工尸体。

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“制作木乃伊的过程实际上是一种脱水的过程，埃及人意识到，尸体的软组织由于尸体所含的水分的原因会腐烂，所以很重要的一点就是把尸体送到纯净之屋，制木乃伊之屋。他们把尸体切开，取出内脏，然后把它们放进四个蓬罐中。”

- 四个罐的盖子各自不同，分别代表 `荷鲁斯` 的四个儿子：`艾姆谢特` 守护肝，`哈碧` 守护肺，`杜阿木忒弗` 守护胃。`克贝克塞努弗` 守护肠子。空腔用椰酒和香料清理干净，用干燥的泡碱干贮。

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“他们让尸体变干，就像我们处理一块肉那样，他们将内脏取出，用泡碱干贮尸体，然后再次使用泡碱，树脂及其它天然物质，使尸体永久保存。”

## Part 10

- 完成这些需要四十天，接下来尸体被送到 `纯净之屋`，在那里用尼罗河水将尸体洗净，然后整具尸体用熔化的树脂涂满，收住毛孔，保护表层，最后用亚麻布包裹尸体，这是十分精细的工作。

- **北大历史系教授：**“他们用 `亚麻布` 精心地包裹尸体，使其显得饱满。因为在干燥的尸体的时候，肯定会使尸体收缩，而用 `亚麻布` 垫衬使得他更像活着的时候。在罗马时期这些有图案的绷带，成为木乃伊外表装饰的很重要特点。”

- 在这个过程中要不断念诵咒语，每包裹一个部位念诵一段，到第 52 天时结束，第 68 天到第 70 天时入棺。下葬的日子到了，木乃伊入棺后放在一个木橇上，后面是装着蓬罐的第二个木橇。仆人们扛着随葬品尾随其后，队伍中最引人注目的是一群职业哀悼者，你看她们时而抓起泥土在头上身上乱抹，十分敬业，这一行人渡河到尼罗河西岸，来到墓地，与教士会合。

- **北大历史系教授：**“古埃及人对来世的信仰非常地具体，葬仪中最重要的一个部分就是复活，有一个仪式叫作 `开嘴`。两个祭司，一个把装着木乃伊的棺材抬起来，另外一个拿着一种很奇怪的工具在木乃伊的嘴上碰一下，口中念着咒语，表示这样做这个木乃伊就复活了，他在来世可以开口吃东西、说话。”

## Part 11

- **北大历史系教授：**“这么做使得他重新成为活人，然后全家共同享用一顿丰盛的大宴，有音乐和舞蹈在旁助兴，感觉似乎死者也正享受这一切，他已经重新获得了说话和吃东西的能力，会与他们一起参与这仪式，并与全家一起共享埋葬之前的最后一餐。”

- 最后就在这酒宴歌舞之时，木乃伊被缓缓地放入墓室中，之后一位扮成 `托特神` 的祭司清扫地板，擦去所有的脚印，所有接触到木乃伊的东西、包括防腐材料都要收集在一起，在墓不远处掩埋起来，葬礼才算最终完成。

- **澳大利亚悉尼大学博士：**“上百年前打开木乃伊是很正常的，是为了了解他、检查他，以及研究木乃伊制作过程。如今，埃及以外的木乃伊变得非常珍贵，打开他就意味着损坏他，所以为取得同样的数据，我们今天尽量使用非损坏性的科学分析技术，如 X 光、CT 扫描、组织样本、DNA 测试等，这些是我们今天研究古代人类和动物遗存时所使用的技术。”

- 在一层层地包缠木乃伊时，常常放进许多护身符，现在不用拆开裹布也能用 X 光透视的方法看见它们。

## Part 12

- **北大历史系教授：**“护身符保佑死者顺利地达到永生，它的上边刻有`《亡灵书》`里边很多的咒语，保佑死者能避开那些邪恶的势力，顺利地到达极乐世界。”

- 其中，有关心脏的咒语尤其重要，要提醒他在末日审判的时候，千万不要泄露主人的劣迹。与心有关的咒语，经常刻在绿色的 `蜣螂像` 上，放在死者的心口。T 形十字章是最常见的护身符，象征生命。节德护身符象征着 `奥赛里斯` 的贝骨，要放到脖子上。`乌加特`，即 `荷鲁斯之眼` 护身符，有时单独置放，有时来放在腹部的切口上。

- 古埃及人把干燥的沙漠留给了死者，把适合生存的尼罗河黑土留给了自己。埃及文明又被称为 `死亡文明` 或 `墓葬文明`，由于他们对永恒来世的执着追求，使得 `金字塔` 和 `木乃伊` 成为古埃及文明的象征。古埃及人的时代早已过去，但他们无数次描绘和实践的来世梦想却将永远流传。
